# Divya Jain Podcast — Episode 34: Faraz Khan

(Source: 'Transcripts - Divya Jain Podcast' Google Doc; auto-generated transcript, may contain errors.)

द केव दैट यू फियर टू एंटर इज वेयर यू होल्ड द ग्रेटेस्ट ट्रेजर जाके तो देखो
वापस पीछे आ जाना अंधेरा है केव में ठीक है खो थोड़ी जाओगे केव ही तो है केव क्या होता है ढका हुआ होता है कोई खुली दुनिया
थोड़ी है ढका हुआ है गायब नहीं हो जाओगे जैसे गए वैसे वापस पीछे आ जाओ स्केयर्ड भाई एंटरप्रेन्योरशिप शुरू कर ली गए
बिज़नेस इज़ ऑल अबाउट लाइफ बिज़नेस इज अ ट्रांजैक्शन दैट यू आर डूइंग मैंने आपको कुछ दिया आपने मुझे उसके रिटर्न में कुछ
दिया दोनों के लिए विन विन सिचुएशन अरे वो विन विन सिचुएशन तक पहुंचोगे कैसे राइट व्हाई डू यू नीड पर्पस इन लाइफ क्योंकि एक
सिक्के सिक्के के दो पहलू होते हैं शोले का सिक्का तो है नहीं कि दोनों तरफ एक ही चीज़ चिपकी पड़ी है तो सिक्का काम नहीं
करेगा सिक्के को काम करवाना है हेड्स भी होना चाहिए टेल्स भी होना चाहिए और अगर नहीं हुआ तो भाई साहब क्या करेंगे आप तो उसके लिए पर्पस इज वेरीेंट तो लिखो
क्योंकि तुमने पूरा दिमाग झोंक दिया उस चीज को सोचने में और तुम्हारे वही जो बोला ना ट्रेजर की बात करी थी सोसाइटी ने उसको
केव में डाल दिया है कि डार्क है वेलकम फराज सो एक्साइटेड टू हैव यू हियर
टुडे अ आपकी मैंने वीडियोस सुनी है आपका काम देखा है सो कांग्रेचुलेशंस ऑन द
वंडरफुल वर्क दैट यू हैव डन ऑन प्लोर दैट यू बिल्ड विथ योर गर्लफ्रेंड व्हिच इज यू
नो सरप्राइजिंगली एक डी टू सी ब्रांड को बनाना स्केल करना एंड मोस्ट इंपोर्टेंटली
प्रोफिटेबल बनाना ऑनेस्टली एक हावर्ड की केस स्टडी होनी चाहिए तो आई थिंक एक पूरा
पॉडकास्ट हमें उस पे निकालना पड़ेगा कि एक्चुअली हाउ यू कैन थिंक अबाउट इट
क्योंकि यू नो अगेन आई एम एन इकोनॉमिस्ट तो आई हैव ऑलवेज हर्ड अबाउट परफेक्ट कंपटीशन कि जब सबके पास सेम रिसोर्सेज हैं
तो एक्चुअली आप एक्स्ट्रा नॉर्मल प्रॉफिट कैसे बना सकते हो तो मुझे वही लगता है कि आप डीसी ब्रांड्स का ये एक जो फज़ है दैट
एवरीवन इज इनटू वांट्स टू गेट इंटू सो यू ऑलवेज वंडर कि अगर सबके पास सेम एक्सेस है
तो कैसे पॉसिबल है कि कोई यू नो प्रॉफिट बना ले हम हम एंड इन माय माय ओपिनियन इट्स
ऑल अबाउट कंसिस्टेंसी राइट आय मीन पीपल आर नॉट कंसिस्टेंट इनफ प्रॉफिटेबिलिटी इज़ ऑल
अबाउट कंसिस्टेंसी इट्स अबाउट ट्रायल एंड एरर्स जहां आपने स्लैग छोड़ा यू आर गॉन आई
मीन सो एवरीवन हैज़ द सेम लेवरेज एवरीवन माइट हैव बेटर लेवरेजेस बट पीपल डू नॉट नो
हाउ टू यू नो इनकैप्सुलेट और हाउ टू टैप इंटू दोज़ लेवरेजेस कंसिस्टेंट नहीं रहते
हैं स्लैक ऑफ कर जाते हैं छोड़ देते हैं अरे हटाओ यार एसओएस व्हिच इज़ शाइनी ऑब्जेक्ट सिंड्रोम राइट कि यह भी चीज
अच्छी लग रही है अरे अब तो यह भी अच्छा लग रहा है अभी भी मैं अभी द थिंग इज कि पिछले
8 से 10 साल में आई हैव नेवर बीन सो कंफ्यूज्ड विथ द पवेट इन माय बिज़नेस दैट आई वांट टू क्रिएट ओके क्योंकि एक तरफ
देयर आर डिजिटल क्रिएटर्स अर्निंग अ मिलियन डॉलर्स पर मंथ ओनली डूइंग वाइट बोर्ड वीडियोस एंड देन वी वी आर यू नो ऑल
डे एवरीडे वी आर ग्राइंडिंग राइट एंड जिसको आप टॉक्सिक कल्चर बोल सकते हो
पीपल आर अर्निंग मनी दैट वे आल्सो तो यू नो इट्स अ वैरी मिक्स फीलिंग तो नो नो आई लव दिस एंड आई वुड लव टू गेट इंटू दिस एंड
लेट मी टेल यू यू नो आई एम टू डेकेट्स ओवर आई एम 41 यू डोंट लाइक यू डोंट सक्सेस बट
मैं आई एम आई अंडरस्टैंड धंधा हम राइट हमारा आई हैव बीन ब्रॉट अप विद ब्रिक एंड
मोटर कि ये सामान है ये जाना है आप एक चूज़
करते हो एक काम चूज़ करते हो फिर वो करते हो आप चारप साल उस स्किल को सीखते हो फिर
व्हेन यू बिकम वेरी गुड एट इट यू नो देन यू आर एबल टू मोनेटाइज इट बट लाइक व्हाट यू आर सेइंग राइट नाउ देयर इज़ दिस हसल
कल्चर जहां पे मैं YouTube वीडियो करके YouTube वाइट बोर्ड यूट्यूबर बन सकता हूं
मैं दूसरी तरफ पडकास्टर बन सकता हूं मैं तीसरी तरफ रील्स एंड शॉट्स करके Instagram
बन सकता हूं फोर्थ मैं अपना एक डीटीसी ब्रांड कर सकता हूं मैं एड्स डाल सकता हूं
फिफ्थ मैं मुझे अपने एड्स भी नहीं डालने एआई से मैं एड्स बना सकता हूं जो वीडियोस
आ जाएंगे एंड पीपल ऑलमोस्ट फील दे गेट अट्रैक्टेड टू दिस थिंग इट लुक्स लाइक यू
सेड सो शाइनी कि सबको लगता है हम भी कर लेते हैं और सब करते हैं बट देन दे बर्न देयर फिंगर्स क्योंकि वो एड्स में आपके
पैसे खत्म हो जाते हैं वो Facebook Instagram एंड बाय द एंड ऑफ़ इट आई जस्ट
फील पीपल आई लेफ्ट फीलिंग कन्फ्यूज सो व्हाट इज़ बीन योर सीक्रेट और सक्सेस या आप
मतलब आपकी क्या जर्नी रही है इसमें सो माय जर्नी वाज़ प्रीटी सिंपल मेरे को लग्जरी
लाइफ पसंद है मेरे को अच्छा अच्छी कंट्रीज में जाना पसंद है आई वांट टू यू नो स्पेंड
टाइम आई वांट टू फिलॉसफाई काइंड ऑफ़ अ आई एम अ गाय कि इतना फाइनेंसियल फ्रीडम है कि बैंक में पैसा पड़ा है तो मैं बोलता हूं
रील्स में भी ये चीज़ बोलता हूं बोलता हूं 10 करोड़ की एफडी कर लो अपने बैंक में यू हैव सेट फॉर लाइफ आई मीन दैट इज़ नॉट अ गुड
इन्वेस्टमेंट वाली चीज़ बट एक एक वो बोलता हूं मैं एब्स्ट्रैक्ट चीज़ बोलता हूं 10 करोड़ की एफडी जिसके पास 10 करोड़ की एफडी है वो तो इतना कितना कुछ होगा उसके पास
तो माय पॉइंट इज कि आई हैव ऑलवेज बीन अ पर्सन हु कैन सी ग्रास ग्रो फ्रॉम डे डे
वन घास उगरी है मैं रोज उसको बैठ के देख सकता हूं मतलब मेरे अंदर थोड़ी वो है अब
आई एम नॉट अ क्लीनिकल साइकोलॉजिस्ट बट वो नहीं बोलते एडीएचडी टेंडेंसी बैठा हूं ये भी कर रहे हैं वो भी कर रहे हैं बट ठीक है
लेकिन अगर ये ज़ोन इन हो गए मार्केट दिख गया तो उसको करते रहो उसको करते रहो
क्योंकि हम तो मेरी जनरेशन आपकी जनरेशन अगले 2 साल 200 साल में खत्म हो जाएंगे हम
200 250 इयर्स बट द अपकमिंग जनरेशन ठीक है लेट से YouTube रहता है Twitter रहता है Instagram रहता है वो देखेंगे कि अच्छा
दीज़ वेर आवर एनसेेस्टर्स इन्होंने ये किया इन्होंने ऐसे किया देयर वेर पीपल अमिस्ड
दिस केओस दैट वेर देयर जो यू नो सही तरीके से सोचते थे बिकॉज़ मुझे इतना पता है 100
साल बाद लोग हमारे ऊपर हसेंगे ये क्या थे यार किस चीज को लेके लड़ते थे वेर दिस वेर
दीज़ देयर बर्निंग इश्यूज यह उनकी प्रॉब्लम्स सी अरे क्या है यार अभी आप खुद देखो इंडिया में वेस्टर्न वर्ल्ड में
कितना डिफरेंस है हमारे यहां हाउसिंग की प्रॉब्लम है 10 तरीके की प्रॉब्लम प्रॉब्लम है पावर्टी है वहां वो लोग जेंडर
को लेके लड़ रहे हैं आई आइडेंटिफाई एज अ कैट आई आइडेंटिफाई एज अ दिस आई मीन नॉट टू
यू नो ब्रिंग्स एनीवन डाउन सबका अपना है बट मैं गैप के बारे में बात बता रहा हूं यही गैप रहेगा 100 साल बाद पीपल विल सी यस
तो यहां पे व्हाट कीप्स मी गोइंग इज कमिंग बैक टू अ क्वेश्चन बिकॉज़ मैं अलग टेंजेंट पे चला जाता हूं व्हिच इज कि
पीपल विल सी अस पीपल वुड बी फॉलोइंग अस 100 साल बाद 150 साल बाद और वहां आपके
जैसे मेरे जैसे जो यू नो इस कैमरे के पार देख रहा होगा जो भी देख रहा होगा उसको भी
एक चीज है दिस इज अ मैसेज कि भाई डू समथिंग फ्रूटफुल दैट कमिंग जनरेशंस को लगे
कि हां भाई यह होता था एंड फॉर दैट कंसिस्टेंसी इज़ द की सो इफ आई कम बैक टू द
क्वेश्चन एंड दैट दैट टू यू नो एंड्स दैट आई विल टेक दिस टू एंड आई विल पिक अप द
सेकंड वन द कंपैरिज़ प्रेजेंट बिटवीन इंडिया एंड द वेस्ट बट जस्ट क्लोजिंग दिस लूप राइट हियर
इज कि यू वांट टू डू समथिंग कंसिस्टेंटली तो फॉर एग्जांपल जब आपका हसल कल्चर है जहां पे आपके पास 100 ऑप्शंस हैं तो इस
प्रेशर में व्हाट इज द बेस्ट वे ऑफ़ चूजिंग व्हाट वर्क्स फॉर यू इट्स ऑल अबाउट डूइंग
एवरीथिंग ओके आप ये नहीं कह सकते व्हाट यू आर गुड एट ओके ठीक है लेट्स से बचपन में
कोई क्रिकेटर विराट कोहली लेट्स टेक एन एग्जांपल ऑफ़ विराट कोहली विराट कोहली ने टीवी पे क्रिकेट देखा ही गॉट इंटरेस्टेड
हिज़ फादर गव हिम अ बैट ही वेंट उसको पता था कि बचपन से यही चीज है देयर इज़ नो डिस्ट्रैक्शन बट
अभीकि हमें क्योंकि आप ये सवाल मुझसे पूछ रहे हो और ये सवाल दूसरों के भी होंगे कि
हमें क्या करना चाहिए वो सवाल इसलिए आया बिकॉज़ देयर आर सो मेनी डिस्ट्रैक्शंस उन्हें हर तरफ से नॉइज़ आ रही है ये भी करो
ये भी करो ये भी करो ये भी करो यू नो आई वाज़ टॉकिंग टू वन ऑफ़ द मेंबर्स जब यहां पे एंड ही वाज़ सेइंग कि यू नो मेरे उम्र के
हमसे छोटे बच्चे जो हैं हु आर 19 18 दे आर मिलियनर्स राइट हमारे उम्र के मतलब वी आर
25 26 दे आर बिलिनेयर्स राइट तो तो वो यार बिलिनेियर बन गया और ये करना पड़ेगा हां
और वो इतना आपको प्रेशर करता है खाता है वो कि वो ये कर लिया मैंने यहां तक नहीं
पहुंची उसकी शादी हो गई मेरी नहीं हुई उसकी गर्लफ्रेंड है वो मैं ट्रिप पे गया था वो तो पेरिस हो के आया है लाइक इट्स एज
सिंपल एज योर आइडेंटिटी बिकम्स अ कंपैरिजन विद अदर अदर पीपल आउट देयर मैं ये नहीं बन
पाया मैं वो नहीं बनाया तो ये जो नॉइज़ है ना उसको कट करना पड़ेगा उसको बोलते हैं घोड़े की क्या बोलते हैं वो साइड में लगा
लेते हैं राइट ब्लिंकर्स हां सामने देखते रहो अपने टारगेट पे फॉरगेट अबाउट द कंपटीशन हियर एंड देयर एंड ट्राई एवरीथिंग
एंड एवरीथिंग एनीथिंग एंड एवरीथिंग अंडर दी सन अंडर दी अंब्रेला ट्राई करो यू नो
देयर इज़ इन बिज़नेस देयर इज़ दिस टर्म कॉल्ड एज एमवीपी मिनिमम वायबल प्रोडक्ट राइट कुछ भी करो शुरू करो दोस्तों से पूछो फ्रेंड्स
से पूछो और सबसे बड़ी चीज अगर अपने सही में जानना है क्या करना है तुम्हें जो भी चीज करो चाहे लिखते हो ऑडियो रिकॉर्ड करते हो
हम पडकास्ट कर रहे हैं मैं वीडियोस बनाता हूं ऑनलाइन डालो असली क्रिटिसिज्म ऑनलाइन
मिलता है तुम क्या हो राइट नहीं भाई तू व्हाट आर यू डूइंग तू क्या कर रहा है इसको छोड़ दे दिस इज नॉट गुड फॉर यू तू ये गलती
कर रहा है बिकॉज़ वो अनहिंच्ड क्रिटिसिज्म होगा जो आपको मिलेगा तो मैं हमेशा सबको बोलता हूं अपने बारे में जानना है मेरा
पैशन क्या है मुझे समझ में नहीं आ रहा पैशन लो लिख सको क्योंकि अटेंशन इकॉनमी है सोशल मीडिया पे नहीं डालोगे तो कहां
डालोगे आज से 50 साल पहले भी अखबार चलते थे रेडियो चलता था कुछ तो चलता था अटेंशन वहां था अब अटेंशन सोशल मीडिया पे है तो
क्या करोगे वहां डालो लोगों के क्रिटिसिज्म लो वो बताएंगे नहीं भाई दिस इज़ नॉट द थिंग फॉर यू ये नहीं है वो नहीं
अब यहां पे लोगों के अंदर एक सिंड्रोम इंपोस्टर सिंड्रोम या कुछ आ सकता है यार कि इफ आई एम नॉट इनफ या वो ये वो वो तो
रहेगा बट हां अगर वो एवरेज निकालोगे उसका बहुत बड़ी पॉपुलेशन आपको उस चीज़ के लिए टोक
रही है तो मतलब हम में गलती है पेट करो कोई और चीज़ पकड़ो जब तक करते रहो जब तक वैरी इंटरेस्टिंग वेरी इंटरेस्टिंग सो
व्हाट यू आर सेइंग इज दैट टुडे यूज द इंटरनेट और यूज द ऑनलाइन कम्युनिटी एज योर
फ्रेंड एज योर गाइड एज अ क्रिटिक कि अगर आपके मन में कुछ सोच है आपके मन में कुछ
आईडिया है इंस्टेड ऑफ़ सिंपली थिंकिंग अबाउट इट क्रिएट समथिंग एंड पुट इट आउट
देयर एंड वेट फॉर फीडबैक सो अगेन इस फीडबैक में कितना आपको आई मीन
कितना नेगेटिव बायस है कितना पॉजिटिव बायस है आई विल गिव एन एग्जांपल व्हेन आई
स्टार्टेड माय रील्स तो आपने अपनी Instagram कम्युनिटी से क्रिएट किया सो
ऑब्वियसली द Instagram कम्युनिटी यू हैव इज़ योर फ्रेंड्स एंड फैमिली सो एनीवन आई वुड मीट वुड बी लाइक ओह दिव्या तुम्हारी
रील देखी दिव्या तुमने यह बात की अच्छा यह बात अच्छी थी यह बात गलत थी दी ऑडियंस एंड
द टॉपिक आई वास टॉकिंग अबाउट वाज़ वैरी डिफरेंट बिकॉज़ लाइक आई सेड यू नो आई एम समवन हुज़ वर्क्ड इन एजुकेशन तो मेरी
ऑडियंस यूथ थी तो शायद मेरे फ्रेंड्स और मेरी कम्युनिटी वाज़ नॉट द राइट ऑडियंस सो
फॉर द लॉन्गेस्ट टाइम आई गेट गॉट आई मीन एंड एंड मी एंड मीथ लाइक वी वर
वर्किंग ऑन दिस टुगेदर एंड वी केप्ट गेटिंग मिक्स सिग्नल्स ऑन लाइक क्या सही है क्या गलत है टिल वी एक्चुअली फिगर आउट
कि यार ये तो गलत कम्युनिटी से हमारे को गलत फीडबैक मिल रहा है हम सो अगेन हाउ वुड
यू टैकल दैट कि यार आपको ढंग की कम्युनिटी से फीडबैक मिले ये तो ये प्रॉब्लम सबको
रहती है इनिशियली राइट और लोग क्या करते हैं ना चार वीडियोस के चार कंटेंट पीसेस के बेसिस पे ये चीज जज कर लेते हैं राइट
एंड द थिंग इज एक चीज हमेशा लोगों को याद रखनी चाहिए कि हमें लगता है कि जो ऑडियंस है जो हमें कुछ भी हेट्रेट दे रही है
अच्छे लोग भी आते हैं कुछ होते हैं जो कहते हैं वो लगता है यार दे आर आर एनिमी बट उनको आप बनाओ अपने फैन कैसे बनाओगे
पीपल हु आर योर रिश्तेदार हु आर योर फ्रेंड्स वुड रूट फॉर यू फ्रॉम डे वन हां भाई कर लेंगे ठीक है करने दो यार देखते
हैं कहां तक कर लेंगे बट व्हेन यू रीच देर राइट व्हेन यू रीच एट दैट पिनिकल जो हमारे साथ हो रहा है वी स्टार्टेड फ्रॉम स्क्रैच
सब बोला अरे भाई वै गुड करो करो करो जब पहुंच गए तो यार ये तो गलत हो गया रियली
हमने तो सोचा था दिस इज द बेसिक ह्यूमन साइकोलॉजी ये कैसे हो गया हमारे साथ बैठ
के यू नो मोमो खाता था कैंटीन में ये यहां कैसे पहुंच गया ये यहां कैसे आ गया यार ये
तो गलत है देन पीपल स्टार्ट लीविंग यू पीपल स्टार्ट क्रिटिसाइजिंग यू तो ये ऑनलाइन स्पेस में नहीं होता एंड पांच
वीडियो के बेसिस पे मत जज करो पांच रिटन पीस ऑफ कंटेंट के बेसिस पे जज मत करो 100 डालो 100 में पता लगेगा बैठो पीपल हैव
फॉरगॉटन हाउ टू जॉट स्टफ डाउन राइट दे डोंट नो हाउ टू जॉट डाउन आई एम अ फर्म बिलीवर ऑफ़ जॉटिंग डाउन स्टिल राइट बैठता
हूं नोट्स बनाता हूं जो भी करता हूं ये है दीज़ आर माय सेल्फ साबोटाज टेंडेंसीज दिस दिस दिस ऐसा ऐसा ऐसा ठीक है इतने लोगों ने
ये कहा था मेरे को इतने लोगों ने बोला ये छोड़ दो इतने लोगों ने जो आप जो आप बता रहे हो बात ये कहा ठीक है कितना सही है
कितना गलत है क्या मैं कोई फॉल्स इनफार्मेशन दे रहा हूं क्या मैं स्कैम कर रहा हूं किसी को नहीं मैं तो अभी तक स्कैम
नहीं किया किसी को ठीक है तो इसको लिस्ट से हटा देते हैं आई एम नॉट अ स्कैमर बिकॉज़ आई एम नॉट स्कैम्ड एनीवन आई नो आई एम नॉट
अ स्कैमर तो इसको हटा दिया ये ये अच्छा ठीक है ये बोल रहे हैं दिस इज़ दिस इज़ सही है मेरी आर्टिकुलेशन में देयर इज़ सम इशू
जैसे मैं भी वीडियोस डालता हूं जब फिलॉसफी पे तो दिस वाज़ माय कंसर्न लोगों ने बोला फिलॉसफी पढ़ा रहे हो यार तुम 5 मिनट के
वीडियोस बना रहे हो ऐसे थोड़ी चलता है मेरे को लगता है अरे यार मैं क्या बैठ के बोलता थोड़ी रहूंगा ये वो ऐसे वैसे इरिटेशन होने
लग गई तब लोगों ने वो कर दिया बोला फिलोसफी को डेप्थ में बताओ ना मैंने कहा कह तो सही रहा है मैं डेप्थ में गया मैंने
कहा सबको हटाओ मैं 6 घंटे का वीडियो डालूंगा आई पोस्ट सिक्स आवर लेक्चर्स एंड
वन ऑफ़ द टॉप वीडियोस ऑन माय इज़ इज़ 600 7000 व्यूज प्लेटों के ऊपर डाला था इट्स अ
फोर आवर लेक्चर मैं बैठा हूं कुर्सी के ऊपर ऐसे करके रात में आई वाज़ आई स्टेड अप इन द स्टूडियो क्योंकि आई हैव टू हैंडल
मेनी थिंग्स फ्लोर भी है ये भी है ये भी है ये भी है कंसलटेंसी है ये है तो वीडियो कब बनाएं रात में मैं जग के वीडियो बनाता
हूं मतलब जब टाइम मिलता है स्टूडियो में क्योंकि आवाज भी नहीं होती बनाया एंड इट वेंट वायरल दैट एक वीडियो गॉट मी अराउंड ₹
लाख वाओ जिसको थोड़ा यू नो मोटिवेशन मिलती है पैसों से एक एंड इट्स व्हाट यू आर
सेइंग कि आपको एक्चुअली ऑडियंस ने बताया है कि ये ठीक है एंड इट वर्क्ड मेरे चैनल पे जाइए मोस्ट पॉपुलर वीडियोस देखिए चैनल
को स्टडी करो लोगों को स्टडी करो द पीपल यू एस्पायर उनको स्टडी करो उनको हेट नहीं मिली होगी आज भी मिलती है बहुत मिलती है
तो उनको देखो उन्होंने क्या किया उन्होंने कैसे रिसोंड किया वो कैसे बाहर आए है मेरे मोस्ट पॉपुलर वीडियोस देखो सारे लंबे-लंबे
वीडियोस हैं तो मैंने एक जो कमेंट जो मैंने लिखा दिस वाज़ ऑल अबाउट राइटिंग आई रोट डाउन द कमेंट्स कि यार ठीक है ठीक है
ठीक है ये कॉमन प्रॉब्लम्स है 10 में से चार लोग इसके बारे में कंप्लेंट कर रहे हैं मतलब ये बड़ा बर्निंग इशू है उठाओ इसको
रीट्रेट करो वीडियो डालो एंड इट ऑल वेंट वायरल 100,000 प्लस व्यूज जो 5 घंटे का कौन देखता है वीडियो लोग देख रहे हैं नो
नो एंड यू नो आई आई लव व्हाट यू आर सेइंग फॉर अस बिकॉज़ अगेन आई विल यू नो माय पर्सनल बिलीफ
इज कि अगर आप कुछ कर रहे हो तो यू नीड टू बी पोलराइजिंग अगर आपके पास केवल अगर आप
बीच में हो तो आप कहीं नहीं हो बिलकुल
हेटर्स मेक योर स्ट्रगल स्टोरी द बेस्ट दे मेक योर बेस्ट लाइक ट्रू स्टोरी व्हेन माई पॉडकास्ट स्टार्टेड एंड देयर वाज़ अ
पॉडकास्ट एक अभिषेक जी के साथ था एक गजेंद्र कोठारी के साथ था एंड देयर वाज़ वन
कमेंट और दिस थिंग इज़ कैन यू आस्क द इंटरव्यूअर टू स्टॉप इंटरप्टिंग राइट
एंड आई लाइक यू नो आई कुडंट अंडरस्टैंड इट एंड यू मेट मी आई वाज लाइक यू नो वी वर
हैविंग अ कन्वर्सेशन आई थिंक आई वाज बीइंग वैरी नाइस दे स्पोक तो यह क्यों यह क्यों
बोल रहे हैं एंड देन आई रियलाइज़ कि यू नो कोई वो कुछ बोल रहे थे एंड मैंने वो इन
माय एक्साइटमेंट मैंने काट दिया सो देन देयर वाज़ दिस सेंस ऑफ लाइक शी इज़ इंटरप्टिंग सो देन फ्रॉम द नेक्स्ट एपिसोड
आई काइंड ऑफ़ मेड श्योर दैट आई ऑलवेज मेक माय गेस्ट टॉकिंग एंड लिटरली आई थिंक
फ्रॉम दैट पॉडकास्ट द कन्वर्सेशन चेंज्ड बट एंड वही
कन्वर्सेशन आई शोड इट टू माय हस्बैंड माय फ्रेंड्स एंड दे वर लाइक नहीं सब ठीक है मेरे को बोलेंगे वो लोग तुम भी तो ऐसे तुम
भी मेरे को कमेंट में बोलेंगे कि यार ये भी बोलता है बहुत राइट एंड देन यू सडनली रियलाइज कि आपके फ्रेंड्स शायद आपको
अंडरस्टैंड करते हैं एज अ पर्सनालिटी बट यू नो दी ऑडियंस इज थ्रू द कैमरा नहीं जाएगी वो वो नहीं देख
रहे हैं बट हाउ डिड यू स्टार्ट दिस जर्नी आई मीन हाउ डिड यू डिसाइड कि आई वांट टू
बिकम देसी फिलॉसफर आपने चालू कैसे किया यू आर एन आर्किटेक्ट यू नो थॉट्स एंड आई मीन
यू आर रिलीजियस और नॉट बट क्या है आपके बिलीव्स नो आई एम नॉट अ रिलीजियस पर्सन आई मीन आई एम अ क्यूरियस पर्सन इफ एंड इफ यू
आर क्यूरियसली ड्रिवन तो देयर इज़ अ थ्रेशहोल्ड टू रिलजन राइट ठीक है मतलब मैं
ज्यादा उसमें नहीं पढूंगा पर्टिकुलरली अब्राहमिक रिलिजंस क्यूरियोसिटी की एक सीमा है वहां में तो माय पॉइंट वाज़ इफ
वेरी वैसा कि आई वाज़ अ क्यूरियस पर्सन जब आप नहीं मिलते थे ये था वो था एंड देन यू
नो फादर के साथ चलती थी थोड़ी बहुत कि ये है ऐसा है वैसा है एंड देन फादर पास्ड अवे
आई वाज़ जस्ट 20 202 इट हैपेंड 21 कोविड का जो वो आया था डेल्टा वेरिएंट आया था ही
पास अवे तो मेरे को लगा यार एक ऐसा इंसान चलता फिरता आपके सामने घूमता हुआ आपसे बात
करता हुआ गायब बड़ा इंटरेस्टिंग है मतलब आई वाज़ नॉट ठीक है अंदर वो था स्टिल देयर
इज़ अ मिसिंग थिंग कि ऐसा हुआ मैंने कहा बड़ा इसको तो समझना पड़ेगा डेप्थ में घुस के समझना पड़ेगा क्या है मैं फिल आई वाज़ यू नो
वेरी मच कि भाई एक तरफ की अच्छी लाइफ भी बनानी है एक तरफ ऐसा भी हो गया एक तरफ
रिलजन की तरफ से ये वो ऐसा वैसा एक आर्टिकुलेशन स्किल अच्छी होनी चाहिए डिबेट कर रहे हैं आके भाई तुम ऐसे ऐसे कैसे बोल
सकते हो तुम वैसे कैसे बोल सकते हो अब अगर आपने जैसे बताया अपने हस्बैंड के वो बोले मैं एथिस्ट हूं राइट या मैं कुछ भी हूं या
मैं बोलूं मैं एथस्ट हूं 10 लोग आके क्यों किस लिए हो क्या हो है ना बहस करेंगे तो
उसके लिए यू नीड टू बी आर्टिकुलेट यू नीड टू हैव आर्गुमेंटेशन टेंडेंसीज तो वहां से
मैंने कहा चलो भाई फिलॉसफी में घुसते हैं घुसते हैं फिर आई यूज्ड टू हैव अ कम्युनिटी छोटी सी जिसमें आई यूज़्ड टू हेल्प पीपल आउट उन्होंने बोला भैया
फिलॉसफी पढ़ाओ ना अब अच्छा पढ़ाते हो तो मेरा सबसे पुराना वीडियो देखोगे आप ओल्डेस्ट दैट इज अ वाइट बोर्ड लेक्चर
मैंने कहा चलो ट्राई करते हैं एंड आई वाज़ मैं बीमार था यह वह तो पूरी ताड़ी इधर-उधर यू नो अभी तो आई एम वेल शी हैज़ मेड मी
वेरी मच ग्रूम्ड अच्छा बना दिया शी मेड मी अ मैन तो उस वक्त आई वाज़ यू नो इधर-उधर
देन आई स्टार्टेड और उसके ऊपर वहां से डालना शुरू किया देन व्हेन यू टॉक अबाउट फिलोसोफी एंड आई मीन आई कैन पोज़ इट टू यू
बट जो आपका पहला वीडियो था वो आपने किस पे बनाया इंट्रोडक्शन टू फिलोसफी व्हाट इज फ़िलोफी व्हाई फिलॉसफी इजेंट अभी तो उतना
याद नहीं तीन साल हो गए बट हां क्यों करना चाहिए और होती क्या है देन उसके बाद उसका
पूरा एक स्ट्रक्चर बनाया था देन उससे स्टार्ट किया था और लोगों को ये बताना कि फिलॉसफी लोगों को लगता है कि इज़ अ वैरी
बोरिंग तो बड़ा एब्स्ट्रैक्ट है यार क्या फिलॉसफी कौन पढ़ता है है ना बट इट इज़ अ
सीक्रेट टू वेल्थ क्रिएशन इन योर लाइफ वो मैंने समझ लिया था उसी पॉइंट ऑफ़ टाइम पे और वेल्थ मतलब पैसा नहीं ओके लाइफ नेटवर्क
सक्सेस रिलेशनशिप्स एंड यू नो एक फुलफिलमेंट दैट इज वेल्थ ओके सो
लेट्स जस्ट सो फिलॉसफी अंडरस्टैंडिंग फिलॉसफी इजेंट
हम टू मास्टर वेल्थ क्रिएशन वेल्थ क्रिएशन इन योर लाइफ सो एनी फॉर्म ऑफ़ वेल्थ क्रिएशन कैन बी डन अगर आप फिलॉसफी को समझ
सको जैसे आपने डी टू सी के बारे में बोला आपका बिज़नेस होगा देयर आर सेल्फ एबोटाइजिंग टेंडेंसीज आती हैं आप फंस जाते
हो आपको समझ में नहीं आता क्या डिसीजन लो क्या करना चाहिए तब आप फिलॉसफी पढ़ोगे जब आप स्कूल ऑफ़ थॉट्स पढ़ोगे ऐसे डिसीजन बनाता
है इंसान ओके क्योंकि बिज़नेस में डिसीजंस आर एवरीथिंग अब्सोलुटली एंड आई वांटेड टू स्टार्ट अ बिज़नेस एज आई टोल्ड कि भाई मैं
लग्जरी वाला आदमी था फिलॉसफी मतलब ये नहीं लोग समझ लें कि भाई बाबा एंड यू नो छोड़ के
छोड़ के एंड आई थिंक दैट्स व्हाट मेक्स दिस इंटरेस्टिंग इज़ अंडरस्टैंडिंग कि यार बिज़नेस में क्या रिलेशन है बिज़नेस और
फिलोसोफी का क्या रिलेशन है देयर आर इफ यू टेक एनी बुक फिलोफिकल बुक देर गोल्डन नगेट्स टू लाइफ राइट बिज़नेस इज़ आल अबाउट
लाइफ बिजनेस इज अ ट्रांजैक्शन दैट यू आर डूइंग मैंने आपको कुछ दिया आपने मुझे उसके
रिटर्न में कुछ दिया दोनों के लिए विनविन सिचुएशन है अरे वो विनविन सिचुएशन तक पहुंचोगे कैसे राइट तुम्हारा ऑफर अच्छा
होना चाहिए वो जो पैसा दे रहा है उस बंदे का पैसा होना चाहिए ऑफर कैसे क्रिएट करोगे जब लाइफ को समझोगे लाइफ को कैसे समझोगे जब
पेन पॉइंट समझोगे पेन पॉइंट कैसे समझोगे फिलॉसफी पढ़ के इंटरेस्टिंग फिलॉसफी टीचेस
यू अबाउट लाइफ सो इन टर्म्स ऑफ़ ऑल द डिफरेंट फिलॉसफर्स एंड ऑफ कोर्स यू गॉट ब्यूटीफुल वीडियोस ऑन डिफरेंट फिलॉसफर्स
अगर आप एक फिलॉसोफर को चूज़ करना चाहे जिस जो आप बोलेंगे कि आपको इससे चालू करो या
इसकी माइंडसेट समझिए या दिस पर्सन विल हेल्प यू अंडरस्टैंड से अ पेन पॉइंट और अ
यू नो इवन एट अ लार्ज लेवल की बिज़नेस समझना है तो इसकी बातें समझो तो आप किससे
चालू करोगे मैम बहुत बड़ा सवाल छेड़ दिया इन्होंने बहुत बड़ा मतलब आप दोनों तरफ से पकड़ सकते हो या तो आप पकड़ सकते हो एक
फिलॉसोफर जिस जो आपको सबसे बड़ा पेन पॉइंट समझाता है लाइफ का या एक फिलॉसोफर जो
बिज़नेस समझाता है इदर और ठीक है दोनों बता देता हूं ओके सबके लिए केस अलग होगा
पर्सनल लेवल पे अगर आपको लाइफ का मेरे को जो मेरे अपने लेवल पे सबका अपना हो सकता है किसी को ईस्टर्न फिलॉसफी पसंद है आई एम
नॉट एन ईस्टर्न फिलॉसफी गाय आई वेस्टर्न फिलॉसफी में मेरे दादा पकड़ा है मेरे को इंटरेस्टिंग लगता है फ्रेडरिक नेचर
फ्रेड्रिक नीचा इज़ अ जर्मन फिलॉसफर ठीक है उसने एक बहुत फेमस बुलाइन बोली थी गॉड इज़ डेड एंड वी हैव किल्ड हिम तो नॉट इन अ
मॉकरी सेंस बट ही वाज़ वार्निंग अस इस जनरेशन के लिए कि यार टेक्नोलॉजी का उपयोग
कर रहे हैं ये कर रहे हैं वो कर रहे हैं लोग अब गॉड को भगवान को भूलते जा रहे हैं अब तुम खुद ही अपने गॉड को मार रहे हो देख
लो तुम्हारे हाथ में खून है गॉड का बिकॉज़ यू आर किलिंग गॉड योरसेल्फ यू आर फोरगेटिंग गॉड विथ टाइम साइंटिफिक रेवोल्यूशन लोग गॉड को बोलते जा रहे हैं
भाई गॉड को तो तब याद करते हैं ना जब व्हेन यू वांट परेशानी समवन एल्स समवन एल्स यू वांट कंफर्ट यू आर इन अ परेशानी
ज्यादातर लोग बहुत कम लोग होते हैं जो भक्ति भावना से गॉड को वो करते हैं कितने लोग हैं चलते फिरते पूछो सब एक मोरल
रिस्पांसिबिलिटी में कर रहे हैं वो एक ऑल टुगेदर डिफरेंट केस हो गया बट हां तो टू लर्न अबाउट लाइफ प्रेडरिक नेचर आप उसकी
लाइफ देखो देखो वैसे तो ही वेंट इनसेन एट द एंड ऑफ़ ह जो भी था लाइफ स्पैन बट सॉलिड पढ़ने में थोड़ी दिक्कत होगी मैं यह नहीं
बोलूंगा एकदम उठाओ बट उसके बेसिक वीडियोस आप देख सकते हो ऑनलाइन वो एंड वेल्थ क्रिएशन में द रोमन एपरर मार्कस और एलियस
राइट जिसने मेडिटेशंस लिखी है और बाकी चीजें और उससे रिलेटेड वो पढ़िए आपको उसमें
एफोरिस्मिक फॉर्म में यू नो सिंगुलर लाइन फॉर्म में ऐसी चीजें मिलेंगी उसको एक्सपैंड करना आना चाहिए एंड फिलॉसफी पढ़ने
के लिए चाहे आप बिज़नेस के लिए पढ़ो लाइफ के लिए पढ़ो यू शुड नो हाउ टू डिसाइफर वर्ड्स एक शब्द पकड़ो उसको खोलो कहां तक खोल सकते
हो ओके गिव मी एन एग्जांपल फॉर एग्जांपल लेट्स से यू गिव मी अ वर्ड पर्पस पर्पस
क्या है पर्पस क्यों है पर्पस व्हाई व्हाट हाउ जैसे अपने बिनेस में होता है जैसे
होता है ना स्वॉट एनालिसिस वैसे ही कुछ एनालिसिस है जी पर्पस क्या होता है किसके लिए एप्लीकेबल है क्या एक बच्चे के लिए
एप्लीकेबल है पर्पस लेट्स से 12 साल का बच्चा है उसके लिए क्या पर्पस होगा उसको मीनिंग भी नहीं पता होगा पर्पस का पर्पस
हम जैसे लोगों के लिए है 25 साल 20 साल की यार पर्पस चाहिए लाइफ का पर्पस नहीं है भैया लाइफ का पर्पस बताओ क्यों चाहिए
पर्पस क्या करोगे पर्पस क्या पर्पस तुम्हारे लिए एक वो है एक स्टेपिंग स्टोन है एक प्लेटफार्म है एक लेवल है ठीक है
वहां पहुंच गए फिर क्या करोगे आगे बढ़ोगे या फिर खुश रहोगे फुलफिल्ड रहोगे या फिर
रोओगे कि यार और चाहिए और चाहिए तो इसके बारे में भी एक फिलॉसफर ने कहा शॉपिन आवर करके एक जर्मन फिलोसफी उन्होंने कहा कि
ह्यूमन वो बुद्धिस्ट फिलॉसफी से उन्होंने उठाया था कि उसकी तरह है मतलब साइकिल की तरह है और चाहिए और चाहिए जो पैदल चल रहा
है उसको साइकिल चाहिए जो साइकिल चला रहा है उसको गाड़ी चाहिए गाड़ी वाले को और बड़ी गाड़ी चाहिए बड़ी गाड़ी वाले को जेट
प्लेन चाहिए हम सब हैं आई रिमेंबर इसमें ओशो का एक बहुत फेमस वो है कि यू नो
ह्यूमन बीइंग्स आर नॉट मशीनंस राइट व्हाई डू यू नीड पर्पस इन लाइफ राइट मशीनंस हैव पर्पस आई थिंक ही सेड मशीनंस आर पर्पस
ह्यूमन बीइंग्स आर मेंट टू बी हैप्पी बट या एंड देन सर्टेन पीपल और सर्टेन
फिलॉसफर्स विल कॉन्टेस्ट दी अदर कि पर्पस तो जरूरी है हम सो हाउ विल यू प्ले विथ
दैट पर्पस एक जरूरी है टू गेट यू स्ट्रेट इन लाइफ राइट पर्पस नहीं है कमरे के मतलब
वो भी एक पर्पस हो गया अपने में कमरे के किनारे बैठे हो कुछ नहीं कर रहे हो यू नो यू आर लिविंग दिस लाइफ मतलब आप जी रहे हो
आप प्रेजेंट में हो आप कुछ देख रहे हो चाहे ओशो लो ओशो भी ही यूज़्ड टू प्रीच राइट दैट्स अ पर्पस आई मीन दिस इज़ अ वेरी
इट्स अ साइक्लिकल और वो उसके तरह हो गया ये पैराडॉक्स की तरह हो गया दिस इज़ अ पैराडॉक्स बट यू नो इट्स जस्ट लाइक ही
हैविंग नो डिज़ायर इज़ आल्सो अ डिज़ायर वाली बात हो गई बट द थिंग इज़ कि तुम हो अपने
शरीर में हो अपने फॉर्म में हो ठीक है नंगे नहीं भाग रहे हो इधर से उधर मिल रहे हो लोगों से तुमको किसी ने पैदा किया है
वो किया अब तो पैदा कर दिया भाई अब यहां पे लोग आते हैं बोलते हैं यार पैदा तो नहीं करना चाहिए वो तो बहुत सफरिंग में
पैदा कर रहे हो ये वही नहीं पैदा हो गए उसको लेते हैं तो कहीं तो जाओगे कहीं तो
नहीं भी जाओगे तो कहीं जा रहे हो तो इससे अच्छा खुद को खुद ही मीनिंग दे दो राइट जिसको एकिस्टेंशलिज्म का एक बहुत
इंपॉर्टेंट पार्ट होता है एकिस्टेंशलिज्म इज़ जिसको नहीं पता इज़ क्वेश्चनिंग अबाउट लाइफ कि हमारी एक्सिस्टेंस क्यों है राइट
किस लिए है हमारी लाइफ का कोई मीनिंग नहीं है तो चलो मीनिंग देते हैं राइट पर्पस नहीं है लेट्स से नहीं है मैं कहता हूं एक
एक बार को भूल जाओ किसी ने किसी हायर पावर ने पर्पस दिया है क्योंकि एक सिक्क को सिक्के के दो पहलू होते हैं शोले का
सिक्का तो है नहीं कि दोनों तरफ एक ही चीज़ चिपकी पड़ी है तो सिक्का काम नहीं करेगा सिक्के को काम करवाना है हेड्स भी होना
चाहिए टेल्स भी होना चाहिए अगर किसी चीज की अच्छी चीज है तो उसका नेगेटिव भी हो सकता है अगर कोई चीज तुम कह रहे होगी ये
तो है ही ये तो कहा हुआ है हो भी सकता है ना हो और अगर नहीं हुआ तो भाई साहब क्या
करेंगे आप तो उसके लिए पर्पस इज़ वेरीेंट कि यू हैव अ पेडिस्टल बट वहां पर पहुंच के
उसको जेनरसली ग्रेटट्यूड के साथ इन्हेल करिए अब मैं पता है मैं बड़ी वियर्ड सी चीज
है मैं जो रोगन को देखता था यू नो टीआर एस रणवीर शो इन लोगों को देखता था देखता था
क्या बड़ा मजा आता होगा एक यू नो यहां जाना है एक बार फिजिकल पॉडकास्ट होना चाहिए मैंने कहा बड़ा मजा आएगा बात करने में एंड
आज मैं यू नो बैठा हुआ हूं अब आप इसको मैनिफेस्टेशन कहें लॉ ऑफ़ अट्रैक्शन कहें स्पिरिचुअल भाषा में जो कहें बट मैं बैठा
हूं बिकॉज़ दिस वाज़ माय पर्पस कि एक दिन तो बैठेंगे और आप बन गए ऑनर्स हम दो मतलब
मेरे हो गए ऑनर्स कि आपके सामने बैठेंगे आई एम फीलिंग आई आई एम डूइंग दिस एंड मेरा
पहला हो गया फिजिकल पॉडकास्ट तो दिस वाज़ माय पर्पस लेट से एक छोटा सा पर्पस बना लिया तो यू नीड टू ब्रेक डाउन योर पर्पज़
अगर कंफ्यूज्ड हो पर्पस को लेके या पर्पस होना भी चाहिए नहीं होना चाहिए जो आपने पूछा ये तो यही है कि भाई ब्रेक इट डाउन
असली पर्पस तो लाइफ का देखा जाए तो डिस्ट्रक्शन है यू विल डाई यूनिवर्स विल डाई एंड में ब्लैक होल्स बचेंगे ब्लैक
होल्स एक दूसरे के अंदर घुस रहे होंगे कुछ नहीं बचेगा एटम्स कॉक्स पता नहीं कॉक्स मैं ज्यादा फिजिक्स में नहीं घुसूंगा
एटम्स वगैरह सब डिस्ट्रॉय हो जाएगा तो लाइफ का पर्पस तो डिस्ट्रक्शन है ना नो एंड यू नो एक्चुअली आई विल आई विल स्टार्ट
फ्रॉम द टॉप आई विल गो फ्रॉम माय क्वेश्चन इज़ आपने बोला था कि फिलॉसोफी में अह व्हाट इज़ इंपॉर्टेंट इज़ अंडरस्टैंडिंग
ईच वर्ड एंड गोइंग डीप इंटू द वर्ड एंड आई सेड द वर्ड पर्पस राइट सो आई थिंक फ्रॉम
मी व्हाट आई एम टेकिंग अवे फ्रॉम दिस ब्यूटीफुल यू नो डिस्कशन इज दिस कि यार
जस्ट बिकॉज़ आपने पर्पस बोला है उसके अंदर जाओ उसका मतलब समझो ये समझो कि उसका जरूरत
भी है या नहीं है और उसकी क्या जरूरत है हां क्या है कि वो आगे बढ़ना है मेरे को
घर के अंदर आना है मेरे को बिजनेस बनाना है तो जरूर पर्पस करो लेकिन आर्गुममेंट के लिए कि बस बोलना है
तो बोलना है या कंफ्यूज करना है या लड़ाई करना है या झगड़ा करना है या यू वांट टू मेक योर फील सेल्फ फील गुड और बैड देन मे
बी देयर इज नो पॉइंट बट कुछ भी आप शब्द देखें तो उसका अंडरस्टैंडिंग
डेप्थ में जाइए कि यार क्यों क्या बोल रहे हैं और वो मेरे लिए कितना एप्लीकेबल है एट
एट दिस पर्टिकुलर पॉइंट ऑफ़ बिल्कुल तभी मैंने आपको बोला दिस इज द डिसाइफरिंग मेथड राइट यू डिसाइफर यू गो डाउन टू द रूट जो
मेरे साथ होता है मुझे लोग बहुत मिसअंडरस्टैंड करते हैं यार ये बोलते बोलते कहीं निकल जाए दिस इज़ ह्यूमन माइंड राइट तुम्हें कहीं भी निकल जाना है राइट
तुम बैठ के एक ही चीज में कंफ करके सोचोगे जो जैसा दिस इज़ अ वैरी गुड एक्सरसाइज व्हिच वी डिड राइट आपने मुझसे पूछा मैंने
उसको नीचे तक लेके गया फिर सर्कल कंप्लीट गेट इट बैक यू नीड टू गेट इट इट बैक यार मैंने पूछा क्यों था वर्सेस सेइंग कि मैं
इधर पहुंचा उधर पहुंचा यहां पे पहुंचा मुझे जाना कहां है बिल्कुल ये लोगों के साथ होता है ऑन अ डेली बेसिस सोच रहे हैं
काम के बारे में अरे शादी आ रही है यार लहंगा लेना है यार कुर्ता लेना है यार ये रहा अच्छा कुर्ता तो बड़ा महंगा होगा अरे
यार फिर बॉस से बात करता हूं पैसे थोड़े बढ़ा दे मेरी पे थोड़ी बढ़ा दे यार बड़ी दिक्कत हो रही है यार ये देश ही खराब हो
गया यार ये निकलते निकलते निकलते कहां चले गए वापस कहां कहां सोच क्या रहा था ऑफिस
जाना है तो यू नो दिस इज़ व्हाट इट इज़ बट यू नीड टू लेट योरसेल्फ फ्लो अवे दिस इज़ अ फॉर्म ऑफ़ मेडिटेशन दिस इज़ अ काइंड ऑफ़
मेडिटेशन यू आर टॉकिंग टू योरसेल्फ आइदर यू टॉक विथ समवन एल्स जैसे मैं आपसे बात कर रहा हूं और यू क्रिएट अ अ डिफरेंट
आइडेंटिटी इनसाइड ऑफ योरसेल्फ जो आप अपने आप में ही एक इंसान बना लो कि भाई मैं हूं
मेरे साथ मेरा एक दोस्त है जो मेरे अंदर ही है जो मैं बात करूं उससे कन्वर्सेशन करो हैव अ ट्रांजैक्शन एंड यू विल अंडरस्टैंड कि यू बिकम द सर्जन ऑफ योर ओन
माइंड राइट तो ज्यादातर प्रॉब्लम सॉल्व हो जाएंगी एंड आप सोच सकते हो आप पूछ सकते हो आप अपने आंसर्स रिफ्लेक्ट बैक कर सकते हो
एंड आप सीख सकते हो कि क्या सही है क्या गलत है यू नो कार्ल यंग का एक कोट था कि द
केव दैट यू फियर टू एंटर इन योर माइंड इज वेयर यू होल्ड द ग्रेटेस्ट ट्रेजर कि जो
चीज है या जो डार्कनेस है या जो आपको नहीं समझ आता है अगर आप उसके अंदर घुसोगे शायद
वहीं पे आपको सबसे ज्यादा वैल्यू या यू नो ग्रोथ मिलेगी बट यू नो हिम बेटर बट आपकी
क्या अंडरस्टैंडिंग है ऑफ व्हाट ही वास ट्राइंग टू एक्सप्लेन कालम के ऊपर मेरे चैनल पे एक आने वाला है लेक्चर मैंने
रिसेंटली उन्हें डिस्कवर किया आफ्टर सिगमेंट फ्रॉयड एंड ही वाज़ अ मिस्टिकल
काइंड ऑफ अ साइको एनालिस्ट मतलब थोड़ा मिस्टिसिज्म को जोड़ देते थे और
स्पिरिचुअलिटी में बहुत ज्यादा थे वो कहते थे भाई इंसान के माइंड को अप्रोच करना है तो एनालिटिकली नहीं कर सकते जो कि सिग्मन
फ्रॉइड अनदर बिग बिग गन जो कि कर रहे थे इन्होंने बोला कि भाई आपको मिस्टेसिज्म और स्पिरिचुअलिटी के लैंग्वेज के थ्रू घुसना
पड़ेगा तो ये जो इनका पर्टिकुलर कोटेशन था कि यू नो द डीपेस्ट ट्रेंचेस कह लें या
डीपेस्ट केव्स जिसको आप फियर करते हो ये इन्होंने नीचे से उठाया था फ्रीड्रेंटिक नेचर से राइट फ्रीडिक नेचर का एक कोट था
कि इफ यू स्टे अ लॉन्ग एट द एबिस द एबिस स्टार्ट स्टेयरिंग बैक एट यू ओके तो ये एक
कोटेशन था अब मैं इसको खोलने गया तो पूरा चला जाएगा इधर-उधर तो बट कमिंग टू द पॉइंट
तो इट्स एज सिंपल एज कि समटाइ्स लाइफ ट्राइ मिसिंग यू
ओके आपको लगेगा वहां डर है मत जाओ डर है डर है ओवरवेल्मिंग होगा क्योंकि वो पाथ या
ट्रेजजेक्टरी ऐसी है जो सोसाइटली मैप्ड नहीं है मतलब मैं समझा देता हूं क्या कह रहा हूं नौकरी मैप्ड है नौकरी करो ये करो
ये मिलेगी सैलरी शादी कर लो बच्चे कर लो ऐसे कर लो घर होना चाहिए होना चाहिए हो गया मेरे भी पेरेंट्स ऐसे ही गए अब आपके
केस में मेरे को नहीं पता बट नहीं यूजुअली शादी हुई है दो-दो बच्चे भी हैं मतलब यू
नो ऑन ऑन द पाथ हां ऑन द फॉलो राइट अब लेट्स से मैं कहूं कि भाई बिकम अ टेनिस
प्लेयर आप लोग बोलेंगे टेनिस प्लेयर इंडिया में एक अच्छा टेनिस प्लेयर चलो सानिया मिर्जा वो हैं यार टेनिस का कौन
इंडिया से निकला है तुम टेनिस में जाओगे अरे मत जाओ डूब जाओगे बर्बाद हो जाओगे
यहां कालियन का वो कोटेशन आता है कि अगर तुम निकल गए तो ट्रेजर है वो इंडिया का
कोई नहीं है मतलब उस इतने बड़े बिंबल्डन और जो भी इनका होता है आई एम नॉट अ वेरी टेनिस वाला गाय बट उस लेवल पे अगर पहुंच
गए तो सोचो और लोग लेकिन आपको डराएंगे कि वो तो भूत है वहां वो तो केव है वहां
जाओगे खत्म हो लेकिन अगर आप चल दिए अपने ऊपर हिम्मत करके नहीं मैं तो ट्रेजर निकालूंगा भाई तुमने सोच लिया ट्रेजर
निकालना है दुनिया को जो कहना है कहने दो तो निकाल के लाओगे तो जो सोसाइटली मैप्ड
चीजें नहीं होती ना उसकी तरफ से लाइफ हमेशा आपको दूर भेजती है मुझे नहीं पता था
फिलॉसफी में क्या होगा क्या इसके ऊपर YouTube पे कुछ है आज देखो यहां बैठे हैं बात कर रहे हैं अब्सोलुटली है देसी
फिलोसफी मतलब हां मतलब कौन सोचेगा आई टीच लाइक अ फ्रेंड राइट मतलब दिल्ली के जैसे
माय थोड़ी बोली दिल्ली वाली बोली है मेरी तो जैसे पढ़ाता है ना फ्रेंड कॉलेज के क्योंकि फिलोसफी बहुत प्रोफेसर प्रोफेसर
टाइप सब बोलते थे ये क्या पढ़ा रहे हो तुम जो आप बोल रहे थे ना नेगेटिव जो स्टार्टिंग में आपने बोला था कि हेट्रेट एंड नेगेटिव नेगेटिविटी कैसे बाहर आए
बोलते थे क्या पढ़ा रहे हो तुम राइट इट्स लाइक अ प्रोफेसर्स मतलब यू नो यू शुड बी
टीचिंग लाइक अ लेक्चरर प्रोफेशनल मतलब अच्छे अटेंड क्या क्वालिफिकेशंस है हां
व्हाट आई सेइंग कि आप तो आर्किटेक्ट हो आप फिलॉसफी कैसे सिखा सकते हो डे वन पे क्लियर कर दिया भाई मैं जो पढ़ता हूं मैं
बताता हूं राइट और आई एम वेरी आर्टिकुलेट मैं उसको ऐसे समझाता हूं जैसे कोई दोस्त
समझा रहा है है ना देखा होगा ना ऐसी मतलब रैंडमली चल रहा है एंड ये मेरे को बोलती थी कि यार कैसे बैठ जाते हो तुम उठ के
मेरे बाल उड़ रहे हैं मैं कुछ कर रहा हूं एकदम एंटी प्रोफेसर था मैं एंड लोगों ने कहा और मेरे को फियर भी आया यार ये तो सही
बोल रहे हैं मेरी क्वालिफिकेशन क्या है मैं तो क्वालिफाइड फिलॉसोफर नहीं हूं ये है फिर मैं बोला क्या ही होता है
क्वालिफिकेशन क्या ही होता है फिलॉसफर क्या तुमको एक पत्ता चाहिए हाथ में जिससे वो बता सके कि तुम्हारे पास क्वालिफिकेशन
है नहीं है बिठाओ मेरे सामने किसी क्वालिफाइड फिलॉसफर को बात करते हैं फिर देखते हैं तो आई मीन तो ये था मैं लेकिन
गया उस तरफ तो वो ट्रेजर मिला ये एक ट्रेजर हो गया आपके साथ बात करना कोई और
ट्रेजर हो सकता है कोई और ओपोरर्चुनिटी हो सकती है 10 तरीके की चीजें हो सकती हैं आई मीन YouTube से जो पैसा आया अभी रिसेंटली
वी हैड अ फुल लग्जरी मलेशिया ट्रिप फैंटास्टिक मतलब मजा आ गया कि भाई YouTube से भी आप इतना कर सकते हो राइट ठीक है सो
इट वाज़ अ ट्रेजर यही तो ट्रेजर है तो दिस इज़ व्हाट इट इज़ सो उनका कहना यही था डरो मत जाके तो देखो वापस पीछे आ जाना अंधेरा
है केव में ठीक है खो थोड़ी जाओगे केव ही तो है केव क्या होता है ढका हुआ होता है
कोई खुली दुनिया थोड़ी है ढका हुआ है गायब नहीं हो जाओगे जैसे गए वैसे वापस पीछे आ जाओ यू कैन कभी भी पीछे आ जाओ तो पीपल आर
स्केर्ड भाई एंटरप्रेन्योरशिप शुरू कर ली गए राइट टेनिस खेल टेनिस नहीं खेल पाए क्रिकेट में नहीं कर पाए पीछे आ जाओ कोई
डिग्री कर लो कोई छोटा-मोटा डिस्टेंस लर्निंग कोर्स कर लो जॉब करो कॉर्पोरेट लाइडर में ऊपर चढ़ जाओ इट्स अप टू यू तो
देयर इज़ ऑलवेज एन एस्केप मैकेनिज्म लोगों को ये क्वेश्चन होता है कि मैं जॉब करूं
या अपना बिजनेस चालू करूं या मैं जॉब करूं अपना बिजनेस चालू करूं या यू नो एक
फ्रीलांसर या अपना पैशन पर्स्यू करूं एंड आई वास गोइंग टू आस्क यू कि फिलॉसोफी में
ये आंसर क्या है एंड आई थिंक यू हैव रियली मैनेज्ड टू गिव दैट दैट लिटरली जो आपको यह
इश्यूज है इफ यू लुक एट द फिलॉसोफर्स एंड व्हाट दे आर सेइंग दे विल गिव योर डायरेक्शन इन व्हाट इज द राइट वे टू लुक
एट इट ऑर नॉट फ्रेट नीचे का एक और कोड बोलूंगा यहां पे आज नीचा बाबा की पूरी
थ्योरी खोली जाएगी यहां पे आई हैव माय वे यू हैव योर वे फॉर द राइट वे करेक्ट वे द
ओनली वे इट डज नॉट एक्सिस्ट राइट है ही नहीं सही बात है ही नहीं लेट्स से जॉब
वर्सेस बिज़नेस हमने ने पूछा है ये सवाल पे हम अगर जवाब दें तो पॉइंट टू बी मेड इज़ जॉब क्यों करनी है सबसे पहले ये पूछो जॉब
इसलिए करनी है मैं आपको नैरेटिव बता देता हूं सबका अलग होगा अगेन आई एम नॉट कनफाइनिंग माय पर्सनल पर्सपेक्टिव नो
प्रेशर ऑन एनीवन तो मेरा पर्सपेक्टिव यह है जॉब इसलिए करनी है यार यू नो अच्छा होगा जॉब होगा 10 लोग बोलेंगे अच्छा मेरा
बेटा मेरी मम्मी कहेंगी मेरा बेटा यहां नौकरी करता है मेरे पापा खुश होंगे ऐसा-सा ये ये पैसा कमाऊंगा अच्छा होगा हो सकता है
अच्छी पोजीशन एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर ही हो क्योंकि मेरे पापा ऐसे ही थे ही वाज़ इन द कॉर्पोरेट ही वास इन ओएनजीसी तो
टुवर्ड्स द कॉर्पोरेट लैडर कि ये थे वो थे अब मैं जनरल मैनेजर बन गया ये बनूंगा बनूंगा 60 इयर्स पहुंच जाऊं रिटायरमेंट हो
जाए फिर आराम करेंगे अब कट टू अ एन एंटरप्रेन्योर और अ बिज़नेस पर्सन ही विल
बी लाइक ठीक है वो इस इतने 40 साल अपने देके वहां तक पहुंचना चाहता है मैं ये चीज़
6 साल में करूंगा मैं सेम चीज़ 6 साल में करूंगा क्या है व्हाई डू यू वांट टू बिकम एन एंटरप्रेन्योर नोबडी इज़ समाजसेवक बहुत
रेयर लोग होते हैं जो समाज आज सेवा के लिए एंटरप्रेन्योरशिप करते हैं लेट्स फेस द फैक्ट्स आई एम अ वेरी ब्रूटल पर्सन अप टू
द फेस पर्सन पैसे के लिए करते हैं राइट आराम की लाइफ चाहते हैं BMW में घूमना चाहते हैं BMW से अच्छी Lamborghini वगैरह
खरीदना चाहते हैं एंड दे वांट टू ट्रैवल द वर्ल्ड मीट न्यू पीपल दैट इज द जो मैंने अभी तक देखा है अपने करियर में जी दैट इज
व्हाई पीपल वांट टू डू एंटरप्रेन्योरशिप आपके बच्चों के हमारे बच्चों को अच्छी परवरिश मिले उनका जनरेशनल वेल्थ जिसको
कहते हैं वो क्रिएट हो तो उसमें बुराई क्या है तुम वह चीज 40 साल रगड़ने के बाद पहुंचना
चाह रहे हो नो प्रॉब्लम करना है करो लेकिन सपने वह देख रहे हो अगर वही सपने इंसान छ
साल में देखता है कि मैं छ साल में अचीव कर लूंगा तो हम बुरे हो गए तो यू नीड टू फिगर आउट दिस डू यू वांट टू वर्क मेरा ही
ओपिनियन है डू यू वांट टू वर्क 40 इयर्स टू गेट देयर और डू यू वांट टू वर्क सिक्स इयर्स टू गेट देयर राइट स्टार्टिंग फ्रॉम
योर कॉलेज डेज क्योंकि दिस इज़ अ पीक प्रोडक्टिविटी टाइम राइट तो वो आपके हाथ में अब यू आर दी जज जॉब सही है या बिजनेस
सही है अगर आप उस तरीके के इंसान हो ठीक है घर आए शाम में अपने फैमिली के साथ टाइम स्पेंड किया आराम है बैठे काउच पे लेट गए
सुबह उठे सेम रेपटीशन यू कैन डू द सेम रूटीन ओवर एंड ओवर अगेन तो ठीक है कोई
रोमांच नहीं है लाइफ में दैट इज़ फाइन बाय इफ दैट इज़ फाइन बाय यू ऑल द बेस्ट मेरे जैसे आदमी के लिए वो फाइन नहीं है भाई मैं
एक नहीं कर सकता वो चीज़ कि भाई ओवर एंड ओवर अगेन अगेन रिपीटीशन सेम चीज़ सेम चीज़ एंड अ वेरी लीनियर कर्व प्रमोशन हुआ थोड़ा
कर्व ऊपर उठा प्रमोशन फिर थोड़ा कर्व उठ ऊपर दिस इज़ अ जेकर यू आल्सो नो एंटरप्रेन्योरशिप इज़ अ जे कर्व आज
तुम्हारे मेहनत के ऊपर डिपेंडेंट हो एंड व्हाट यू आर सेइंग राइट इज़ यू नीड टू डिसाइड व्हाट इज योर राइट हम मेरे लिए सही
क्या है मुझे क्या हर महीने एक सैलरी चेक चाहिए क्या मेरे को आराम से सोना है क्या
मेरे को चिल करना है क्या मुझे एक्साइटमेंट चाहिए क्या मुझे नई चीजों से मजा आता है क्या मैं रेडी हूं 12 14 18
घंटे काम करने को क्या मुझे मजा आता है कि मेरे को यह वीडियो 6 घंटे का शूट करना है तो मैं 12:00 बजे से 6:00 बजे तक शूट
करूंगा मुझे उसी में मजा आता है एंड दैट इज व्हाट गिव्स मी फुलफिलमेंट एंड आल्सो
यू नो इज़ यू लूज़ व्हेन यू से यू लूज़ राइट लाइक यू कीप ट्राइंग यू कीप ट्राइंग एंड
यू कीप ट्राइंग देन यू आर नॉट लूजिंग सो एट सम पॉइंट अगर आप बिज़नेस करा रहे हो नहीं करा रहे हो द डे यू स्टॉप वर्किंग ऑन
इट इज द डे यू से कि चलो ये फेलियर हो गया या ये नहीं चल रहा है अगर आप उस पे
एक्सपेरिमेंट करते रहोगे करते रहोगे करते रहोगे इट्स व्हाट यू स्टार्टेड विद एक्चुअली वास कंसिस्टेंसी हम कि सबसे
इंपॉर्टेंट है डी टू सी या कुछ भी करने में कंसिस्टेंसी कि कर रहे हो तो करते रहो
ये नहीं कि आज मैं ये कर रहा हूं लेकिन कल मैं ये करूंगा फिर परसों मैं जॉब करूंगा
फिर मैं स्टार्टअप में करूंगी शोइंग अप एवरीडे यस यू नो एंड एंड शोइंग अप एवरीडे एंड इफ वी कैन कीप डूइंग दैट
इज वेरी वेरीरीेंट आप तो ऐसी बात कर देते हो कि मैं सोचता हूं कि आपने क्या बात कर
दीदी एकदम खतरनाक वाली लग ही मेरा दिमाग वो होने लग जाता है नो नो आई एम एक्चुअली
पुटिंग ऑल योर थॉट्स बैक इन यू आर वेरी आर्टिकुलेट विथ दिस विथ दिस बिकॉज़ सडनली
जब आप आंसर दे रहे हो लाइक ओ यू नो ही इज़ सेइंग इज मेकिंग सेंस हियर एंड व्हाट ही इज़ सेइंग इज़ मेकिंग सेंस यू आर अ काइंड ऑफ़
पर्सन जो इंसान फैलता जा रहा है क्योंकि मैं बहुत फैला हुआ इंसान हूं अपोलॉजी टू ऑडियंस फैला हुआ इंसान हूं आप उसको कंडेंस
करके सामने रख देते हो कि हां भाई मेक सो मच सेंस लाइक आई सेड यू नो आई आई एम नॉट
समवन हु रेड अ लॉट ऑफ़ फिलॉसफर्स आई नो बेसिक जस्ट लेकिन आपकी डेप्थ समझने में
बहुत मजा आ रहा है मुझे बट मैं इसमें एक और टेंजेंट लेके जाना चाहूंगी इज़ वर्क इन
रिलेशनशिप्स हम यू नो एक ये कल्चर है हसल कल्चर कि मुझे छ साल 8 साल 10 साल काम
करना है दूसरे एंड पे होता है रिलेशनशिप्स आपकी फ्रेंडशिप्स आपकी लव लाइफ और काफी
टाइम और ये जो यूनिवर्स यूनिवर्सल कल्चर बना हुआ है कि चूज़ वन ऑफ़ द अदर हम तो आपको
क्या लगता है कि बैलेंस है नहीं है कैसे कर सकते हैं बैलेंस फिलॉसफी क्या कहता है
टाइम इज द बिगेस्ट हीलर जो हम सबको पता है वर्क लाइफ बैलेंस किसी का नहीं होता अगर
कोई दिखा रहा है तो भाई या तो वो बहुत टाइम से उसको फाइंड आउट करने की कोशिश कर रहा है तो यू कैन नॉट जस्ट सीट बैक
रिलैक्स अपने सिंहासन पे बैठ के बोल दो यार वर्क लाइफ बैलेंस चाहिए वह बनाना
पड़ता है वह वि टाइम होता है हमारे केस में मेरे केस में ठीक है कितना पैसा सही
होगा इतने पैसे के बाद ठीक है क्या करेंगे नहीं चाहिए मुझे यट नहीं चाहिए मुझे जेट
प्लेन जेट प्लेन को संभालने का अपने झंझट है राइट उसके अंदर पायलट नहीं आया पेट्रोल
की दिक्कत चल रही है उसको जो वो हैंग हंगार में रखते हैं उसकी दिक्कत है तो यू
नो 10 तरीके की अपनी प्रॉब्लम हो गई नहीं नहीं मेरे को नहीं चाहिए मेरे को इतना चाहिए कि आई एम फुलफिल्ड सुबह उठूं एक
देयर इज दिस ब्यूटीफुल लैंड इन फ्रंट ऑफ मी यू नो दिस इज इट माय लव्ड वंस आर
हैप्पी गए तो ये किया फिशिंग करी आई एम अ बिग फिशिंग करने का शौक है फिशिंग करी आए
किताब लिखी फिलॉसोफाइस किया और काम करने की जरूरत नहीं क्योंकि मनी इन द बैंक दैट इज व्हाट इट दैट इज़ वर्क लाइफ बैलेंस फॉर
मी एंड कहीं ना कहीं आई कैन से कि 60% तक आई हैव मेड दैट ओ रियली पॉसिबल यस आई कैन
से मैं पीछे भागता हूं पैसे के पीछे ये हर कोई भागता है लेकिन ऐसे नहीं कि यार यह हो जाएगा यह हो जाएगा आई एम फुलफिल्ड तुम
मेरे को यहां पे भी छोड़ दोगे ठीक है आई एम फुलफिल्ड ठीक है करके देख लेते हैं एक गैंबल मार लेते हैं क्या पता काम कर जाए
क्या पता और बेटर एनहांस हो पाए लाइफ बट आई एम 60% फुलफिल्ड विद माय लाइफ तो वर्क
लाइफ बैलेंस नहीं होता जॉब में भी नहीं होता बिनेस में भी नहीं होता तो यह तो भूल
जाओ कि वर्क लाइफ बैलेंस होगा परेशानी आएगी मियां बीवी में झगड़े होंगे आप ऑफिस
से आओगे आपको आपके बच्चे बोलेंगे पापा ये मम्मी ये परेशानी होगी चाहे आप कितना कर लो राइट ठीक है आप समझ पा रहे हो ना कि एक
फुलफिलमेंट लेवल होता है बच्चा नहीं समझ पाएगा शायद आपका पार्टनर नहीं समझ पाए है ना तो आप अब उसके गला दबा के पीछे थोड़ी
पड़ जाओगे अरे यार वर्क लाइफ बैलेंस ये होता है अब तू समझ इसको मेरे को वर्क लाइफ बैलेंस चाहिए ये तो नहीं हो सकता वो
बोलेगा आई डोंट वांट टू लिव विद यू तुम तो ऐसे हो तुम तो बड़े कंप्लसेंसी में डाल देते हो दिस इज नॉट हाउ वर्ल्ड वर्क्स
अब्सोलुटली व्हाट यू अंडरस्टैंड माइट नॉट बी द थिंग दैट समवन एल्स इज ट्राइंग टू अंडरस्टैंड
माइट नॉट बी योर किड्स आर ट्राइंग टू अंडरस्टैंड सो डोंट गो फॉर दिस कि यार वो होना चाहिए और इसमें फ्रस्ट्रेशन क्रिएट
होता है या वर्क लाइफ बैलेंस तुम उसको देखते हो यार मेरा कलीग है उसकी लाइफ इतनी अच्छी है उसकी बीवी उसको शाम में आता हूं
मैं वो आता है आता है वो टिफिन इतना अच्छा सा लेके आता है मैं पता नहीं कैसे अंकलों वाली बातें कर रहा हूं ठीक है बाय द वे आई
एम जस्ट 26 आई डोंट नो व्हाई यू गेट अ टिफिन दीपा टिफिन साथ ही काम करते हैं साथ
ही काम करते हैं स्टिल लाइक हां बताती हूं टिफिन आई एम द कुक आई एम द कुक
इनका तो ठीक है ऐसा होता है उसका तो ये है उसके तो इतने अच्छे से मील्स देती ही देती यार हिज वर्क लाइफ वैल्यू इज़ परफेक्ट हिज
वाइफ इज़ परफेक्ट या उसका हस्बैंड इज़ परफेक्ट या उसका बॉस इज़ परफेक्ट अरे पीछे जाओ ना तुमको तो उसकी 10% लाइफ पता है जब
तक वो तुम्हारे सामने रहता है पीछे से क्या हो रहा है क्या हो सकता है उनके परेशानी चल रही हो सकता है उनके डिवोर्स
का स्थिति आ रखी हो और कुछ किसी तरह वो लोग कोशिश कर रहे हैं कि यू नो कीपिंग राइट ईच अदर हैप्पी तो वर्क लाइफ बैलेंस
डज़ नॉट एकज़िस्ट तुम सोच लो तुम्हें क्या चाहिए तुम अगर कंप्लेसेंट होके बैठ जाओगे
कि नहीं भाई जो है वह ठीक है तो एक टाइम के बाद वो खलने भी लग जाएगा ठीक है अब जैसे मैं अभी मैंने जोश-जोश में बोल दिया
60% ही लेकिन मुझे पता है एयर पॉइंट ऑफ़ टाइम पे ऐसा होगा जरूर जो खलेगा नहीं आ
रहा मजा नहीं आ रहा जेफ बेज़ोस Amazon बना दिया इतना पैसा है दुनिया में कुछ भी खरीद
सकता है ही स्टिल वर्क्स ही स्टिल शोज़ अप ईलॉन मस्क स्टिल शोज़ अप ज़करबर्ग जितने इन बड़े लोगों के एग्जांपल लोग देखते हैं दे
स्टिल शो अप आप भी यह कर रहे हो यू आर कंफर्टेबल इन योर लाइफ बट यू वांट टू वर्क
टू ग्रो वर्क टू ग्रो सबका अपना फुलफिलमेंट है एंड ये वेव्स होती हैं लाइक इन द सेंस दैट यू वर्क रियली हार्ड यू विल
टेक इट अप टू और एटलीस्ट दैट्स वे इट्स ऑलवेज वर्क विथ मी दैट यू विल वर्क रियली हार्ड एंड 100% विल बी वर्क वर्क वर्क देन
यू विल ब्रिंग इट डाउन और वो शायद आप यू नो 70 या 60 पे लेके आओगे फैमिली को थोड़ा टाइम दोगे फिर आप बढ़ाओगे फिर वो कम करोगे
देर फसेस सॉर्ट ऑफ इन योर लाइफ जहां पे आप ये ऊपर नीचे चढ़ाव चढ़ता रहता है व थिंकिंग
कि बस एक ही लाइन में हमारी लाइफ चल रही है एक के साथ एक छोटा सा मैं आपको यहां पे
एक प्रैक्टिकल सारे व्यूअर्स के लिए सबके लिए बताना चाहूंगा इसको बोलते हैं टाइम कंपार्टमेंट कंपार्टमेंटलाइजेशन ओके बड़ा
वर्ड था फंबल कर गया सो यू नीड टू कंपार्टमेंटलाइज योर टाइम राइट अगेन जॉर्ज
स्टफ डाउन टेबल बनाओ वर्क लाइफ से लाइफ का ही पार्ट है वर्क बट लोगों को अलग करना है
तो कर लो वर्क मतलब 9 टू 5 बिनेस ये वो ये वो मेरा टाइम यहां जा रहा है यहां जा रहा है यहां जा रहा है यहां जा रहा है यहां जा
रहा है यहां जा रहा है यहां जा रहा है इधर जा रहे हैं मेरी मम्मी मुझसे ये कह रही है मेरी मम्मी मेरे से टाइम चाहती है मेरे
फादर मुझसे बात करना चाहते हैं मैं टाइम नहीं दे पा रहा ये सब लिखो देन फिगर आउट स्टार्ट प्रायोरिटाइजिंग क्या ऑफिस में
ऑफिस खत्म होने के बाद मैं देख रहा हूं कि मैं 1ढ़ घंटा अपने कोग्स के साथ गप्पे मारता हूं चलो इस टाइम को यहां से हटाओ
उसको आधा घंटा करो एक घंटा आपकी लाइफ में आपने ऐड कर लिया राइट यू टेक दैट वन आवर
यू पुट इट हियर नाउ यू हैव दैट वन आवर विद योर पेरेंट्स मतलब दिस इज़ जस्ट अ बेसिक
थिंग व्हिच यू कैन डू टू मैनेज योर वर्क लाइफ जिसको कंफ्यूजन हो रहा है टेबल बनाओ ना और एक जर्नल बनाओ मैं तो सबको कहता हूं
अलग-अलग कॉपियां रखो क्लासमेट की नोटबुक आती है जाओ अभी जाओ इस पॉडकास्ट के बाद जाओ खरीदो लिखना शुरू करो वर्क लाइफ
बैलेंस की एक पूरा जर्नलिंग की तरह करो मेरे को भी नहीं होती जर्नलिंग टू बी वैरी ऑनेस्ट मेरे को इरिटेशन लगता है करता हूं
मैंने बोला मैं जॉट डाउन करता हूं क्योंकि मैं आई पुश मसेल्फ टू जॉट डाउन स्टफ इरिटेटिंग लगता है कि यार क्लास में बच्चों की तरह यू नो लिख रहे हैं लेकिन
बहुत क्लेरिटी मिलती है बहुत क्लेरिटी मिलती है एंड यू बिकम स्ट्रेट इन लाइफ ठीक
है ये है अब क्या होगा 4 महीने बाद यू कैन गो बैक एंड सी अच्छा ओके यह था ये था ऐसा
था वैसा था मैं इधर अपने दोस्तों को ज्यादा टाइम दे रहा हूं मैं सैटरडे संडे निकल जाता हूं वो सैटरडे संडे हटा के मैं
अपने फ्रीलांसिंग पर काम कर सकता हूं मैं अपनी स्किल इंप्रूव कर सकता हूं आई कैन अपग्रेड
इन लाइफ उस स्किल से हो सकता है आप कोई बिज़नेस कर लो या फिर आप एक बेटर जॉब कर लो आप किसी कंसलटेंसी फर्म में हो यू आर इन
डिलॉयड कल आप उसमें गोल्ड मैन सेक्स में चले कंसटेंसी है ना गोल्डमैन सेक्स ओके नो
एंड एंड आई लव व्हाट यू सेइंग इज़ यू नो एंड दिस हैपेंस विथ मी इज़ जब आप सोचते हो
तो वो एक एक थॉट चलता रहता है चलता रहता है चलता रहता है चलता रहता है फॉर मी द मिनट आई राइट इट डाउन तो वो मेरे दिमाग से
निकल के वो पेपर पे आ जाती है राइट देन आई स्टॉप थिंकिंग अबाउट इट देन आई मेक प्लेस फॉर द सेकंड थॉट और थर्ड थॉट और द फोर्थ
थॉट नहीं तो वही चीज ना बार-बार बार-बार दौड़ती रहेगी दैट कुड बी व्हाट यू सेड कि
आई नीड टू स्पेंड टाइम विद माय पेरेंट्स तो मिनट आपने लिख लिया और आपने ये कंपार्टमेंटल बना दिया सो एक्चुअली आपके
ब्रेन ने आधा काम तो कर दिया देन यू आर जस्ट फॉलोविंग द इंस्ट्रक्शन दैट यू नो यू
ऑलरेडी रिटेन ऑन अ पीस ऑफ़ इट्स द बाइबल फॉर यू वो आपके सामने है राइट उसको समझो उसको पढ़ो एंड उसको फॉलो करो एंड कट आउट द
क्रैप्स फ्रॉम योर लाइफ यू विल रियलाइज कितना लोग बोलते हैं मेरे पास टाइम नहीं है राइट वर्क लाइफ बैलेंस की बात कर रहे हो आप मेरे पास तो टाइम ही नहीं है तो
बैठो मैं बोल रहा हूं बैठो लिखो देखो कितना टाइम है एंड आई कैन गारंटी यू एंड एज आई विल टेल यू फ्रॉम माय ओन
एक्सपीरियंस द बिजीएस्ट पीपल हम जो सबसे ज्यादा सक्सेसफुल बिजनेस रन करते हैं जो
मल्टीपल मीटिंग्स करते हैं दे विल गिव यू द स्पीडीडिएस्ट रिस्प्ससेस यू नो आई वाज़
हेडिंग वाइफ लोग एंड आई थिंक इट वाज़ आनंद Mahindra को मैंने ईमेल भेजा था आई डिड नो
हिम पर्सनली आई सेंट हिम एन ईमेल उनका रिप्लाई 10 मिनट में आया था पर्सनली मार्क
टू मी विदाउट एनी इनफेशन हम दे लाइक सॉरी बट डेट्स आर इन माय कैलेंडर आई वोंट बी
एबल टू मेक इट यू नो एंड हम एक दूसरे से बात करते रहते हमारे कैलेंडर्स हमें पता
नहीं है बट आई थिंक द बिजीस्ट पीपल इन द प्लेनेट आर द फास्टेस्ट पीपल टू रिसोंड बैक टू एंड बी लाइक यस नो गिव यू
रिस्पों्ससेस गिव यू ये आपने बहुत अच्छी चीज कही बिकॉज़ मैंने अपने वीएस को
असिस्टेंट्स वीएस टीम में जितने भी लोग हैं मैंने कहा कभी भी किसी को भी वेट मत करवाना राइट ये मत दिखाना कि हम बिजी हैं
जी हमारे पास तो बहुत काम है हम तो बिजी जी हम बड़े लोग हैं वही तुम्हें छोटा कर देगा उस दिन तुम छोटे बन गए कि तुम लोगों
को वो यह भी नहीं कि क्योंकि लोगों ने कर दिया है ना दिस इज़ दिस हैज़ बिकम एक रिलेशनशिप जो रिलेशनशिप की बात करें कि
अगर आपको यू वांट टू अट्रैक्ट दैट गर्ल देन उसके मैसेज का रिप्लाई एकदम से दोगे तो देन द गर्ल विल थिंक यू आर अ सिम और आप
उसके पीछे पड़े हो तो ये ना मेंटालिटी खराब हो गई है बट बिज़नेस में आप जितना जल्दी लोगों को मैसेज करो यार ही वांट्स टू वर्क
विद मी यार ही इज़ इंटरेस्टेड यू नो एंड प्रॉमिससेस रखेगा घस्ट नहीं कर देगा तो आप
यू नो दैट देयर यू वर सो आई अगेन टेक वन क्वेश्चन डीपर इंटू दिस इज यू नो देयर इज़
दिस कल्चर ऑफ़ बिजीनेस एक वो एक आदत बन गई है कि हमें दिखाना चाहिए कि हम आई एम
वर्किंग वेरी हार्ड सो एक यू नो देयर इज़ ऑलमोस्ट दिस वेयर यू प्रिटेंडिंग और नॉट
प्रिटेंडिंग बट देयर इज़ दैट इफ यू लुक यू आर बिजी देन यू आरेंट
बट इफ यू आर नॉट बिजी तो फिर आपके के पास काम नहीं है तो पीपल विल ऑलमोस्ट पोश्चर
टू शो कि जी हम बिजी हैं और दूसरी बात इसमें है कि एक्चुअली हम मीनिंगलेस टास्क
कर रहे हैं या स्ट्रेटेजिक थिंकिंग कर रहे हैं इन दोनों में क्या डिफरेंस है कैसे हम अपने आप को ऐसे बेटर प्लान कर सकते हैं
अगेन कमिंग बैक टू माय मेथड ऑफ टाइम सबसे पहला तो स्टेप वही है वो तो जिसको रामबाण
कह सकते हो आप राइट उससे आपको एक क्लेरिटी मिल जाएगी कि भाई यह बिजी वाला बिजी दिखा
रहा हूं मैं खुद को और यहां मेरे को स्ट्रेटजाइज करना चाहिए राइट सेकंड थिंग
कम्स प्रायोरिट प्रायोरिटाइजेशन इतने बड़े वर्ड्स हैं मैं कवर कर देता हूं प्रायोरिटाइजेशन ऑफ योर लाइफ राइट क्या
प्रायोरिटी है क्या आपके लिए आपका रिलेशनशिप प्रायोरिटी है जॉब प्रायोरिटी है मेरा साइड है प्रायोरिटी है चलो अभी हम
ना मिक्स नहीं करते लाइफ को मतलब रिलेशनशिप्स को जॉब को लेट्स से करियर की बात कर लें सोलली राइट करियर में मेरी
प्रायोरिटी क्या है मेरी जॉब प्रायोरिटी है मेरा साइड प्रायोरिटी या मेरी स्किल डेवलपमेंट स्किल एक्विजिशन प्रायोरिटी है
अब देखो आप किसको प्रायोरिटी पे जब रखोगे ना लेट्स से आपने कहा यार जॉब प्रायोरिटी नहीं है जॉब तो मेरे को मिल जाएगी मुझे
स्किल एक्वायर करनी पड़ेगी क्योंकि एआई आ रहा है एआई मेरी नौकरी खा जाएगा एक दिन हो सकता है खा जाए क्योंकि कॉपीराइट तो इसके
साथ हो रहा है ये आजकल एआई नौकरी रिप्लेस कर दे रहा है आपसे बेहतर कौन जानता होगा तो द प्रॉब्लम इज कि स्किल पे मेरे को
ज्यादा फोकस करना पड़ेगा ठीक है स्किल इज माय स्ट्रेटजी नाउ आई वांट टू क्रिएट स्ट्रेटजी अराउंड स्किल ठीक है अब आप
दिखाना चाह रहे हो कि मैं तो जॉब भी करता हूं भाई मैं तो बिजी हूं मैं तो ये हूं वो आप अपने आप को बहाना दे रहे हो जो आपने बोला ना कि बिजीनेस वाली बिजी है और
स्ट्रेटेजिक वाला ये है तो जब प्रायोरिटाइज करोगे ना ऊपर से वर्टिकली रखना शुरू करोगे 1 2 3 4 जैसे अपने स्कूल
में होता था एसेंडिंग डिसेंडिंग ऑर्डर ऑफेंस 1 2 3 4 5 वन पे ही है फाइव पे ही
है तुम देखोगे यार ये तो कुछ और ही है ये तो कुछ अजीब ही हो रहा है और एक और चीज मैं यहां पे मैंने स्टोरी के ऊपर भी डाली
थी अपनी ये चीज रिसेंटली व्हिच वाज़ लेट्स से यू वांट टू अर्न ₹1 करोड़ इन द नेक्स्ट
8 मंथ्स ओके राइट हाउ विल यू अर्न दैट यहां पे आ जाता है बिजी वाला और स्ट्रेटजी
वाली चीज़ को सेग्रगेट करने के लिए राइट डाउन 20 थिंग्स दैट यू कैन चेंज इन योर
लाइफ टू रीच देयर लोग क्या करते हैं ना कंफ्यूज़्ड हैं लाइफ में लोगों को लगता है यार कोई मेरे को मेंटोर मिल जाए यार मेरे
को वो मिल जाए भैया मेंटोरशिप वो मिल जाए ये मिल जाए वो मिल जाए एंड हम जैसे लोग उसका लेवरेज उठाते हैं ठीक है भाई देने
हैं पैसे दो कोई बात नहीं इंटरनेशनल क्लाइंट जो मेरे को पैसे देते हैं दे आर इन द सेल्फ साइबोटाइजिंग टेंडेंसी बिज़नेस
रुक गया है दे आर डूइंग मोर दन मी राइट लेकिन स्टिल कि भाई यू हाउ यू वरेज
फिलॉसफी टीचर्स मैं बोलता हूं भाई दीज़ आर वैरी ऑब्वियस थिंग आई एम जस्ट शोइंग यू द मिरर मैं तुमको कंफर्म कर रहा हूं तो
व्हाट यू डू इज़ नेक्स्ट 8 मंथ्स में सिक्स मंथ्स में ₹1 करोड़ कैसे कमाने हैं करियर की बात क्योंकि हम कर रहे हैं लाइफ की बात
नहीं कर रहे हैं तो लिखो पहली पांच चीज बड़ी आसान होंगी सुबह जल्दी उठो जल्दी ब्रश
ब्रश करो फोन मत देखो अगली पांच चीजें थोड़ी दिक्कत होगी लिखने में उसके अगली पांच चीजें और थोड़ी दिक्कत
होगी लास्ट की जो पांच चीजें होगी ना उसमें अब पहले की 15 चीजें तुम 10 मिनट में निकाल लोगे लास्ट की पांच चीजों में
40 मिनट लग जाएगा जी आराम से लास्ट की जो दो चीजें होंगी ना दोज़ आर योर फोकस थिंग्स
क्योंकि तुमने पूरा दिमाग झोंक दिया उस चीज को सोचने में और तुम्हारे वही जो बोला ना ट्रेजर की बात करी थी सोसाइटी ने उसको
केव में डाल दिया है कि डार्क है तो वो डार्क है तो आपका सबकॉन्शियस उसको अंदर बिठा के छुपा देता है ना भाई तू कुछ भी कर
ये नहीं पता लगेगा तेरे को मैं पता नहीं लगने दूंगा माइंड इज ऑलवेज प्लेइंग ट्रिक्स विथ यू नाउ व्हाट यू वांट टू डू
इज उस ट्रिक को हटाने के लिए बैठ जाओ कि भाई आज मैं हूं मेरे साथ ही हूं तेरे साथ कमरे में बैठो हो गया अब बता अब कहां
जाएगा अब तो मैं निकाल के रहूंगा जो भी है और जो लास्ट की दो चीजें होंगी ना या तीन
चीजें ले लो दोज़ आर योर हाईएस्ट प्रायोरिटी टू चेंज इन योर लाइफ ब्यूटीफुल हाईएस्ट कोई शराबी कभी यह एक्सेप्ट नहीं
करेगा कि मेरे को शराब का एडिक्शन है राइट वो बोलेगा मेरी मजबूरी है और जब आप उसको यह चीज़ बोलोगे ना वो कभी नहीं लिखेगा शराब
छोड़ दूं जब तक डॉक्टर ने ऑब्वियसली नहीं बोला हो कि भाई आपका लिवर खत्म बाकी सब चेंज करता रहेगा सब कुछ लिख देगा बोलेगा
दवाई दे देता हूं सुबह उठ जाता हूं शाम को ये कर लेता हूं वो सब चीजों से भागेगा लेकिन जो एक्चुअल प्रॉब्लम है वो वहां तक
नहीं पहुंचेगी एंड में वो लिखेगा कि यार शराब है है पीता तो है दो पैक तो मैं लगा
लेता हूं शाम में गलत है वो है भाई तेरी असली दिक्कत एंड दिस इज सो ब्यूटीफुल
व्हाट यू सेड एंड आई विल जस्ट आई थिंक इफ देयर इज़ वन टेक अवे इज दिस कि यार वो 20
चीजें लिखो बट वेट फॉर दोज़ लास्ट थ्री बिकॉज़ प्रॉब्लम क्या है कि सबको 5:00 am
क्लब जॉइन करना है सब सुबह 5:00 बजे उठ जाएंगे सब ब्रश कर लेंगे सब मैनिफेस्टेशन
कर लेंगे सब जर्नलिंग कर लेंगे बट अगर आपने प्रोसेस को खत्म नहीं किया तब
आप कहीं पहुंच नहीं रहे हो राइट फिर आप वही चीजें कर कर के मेरी लाइफ में तो कोई
चेंज नहीं आया तो बस यू नो लेट्स जस्ट एकदम सही बोल रहे हो वो जो लास्ट चीज होगी
ना वही है जो आपको आपकी स्ट्रेटेजिक लाइफ बनाने से रोक रहा है राइट वो आप छुपा रहे
हो उससे ही झूठ बोल रहे हो सो दिस इज अ मैटर ऑफ़ सिंग थिंकिंग वर्किंग बैक विद
योरसेल्फ हम्म एंड देन जस्ट गेटिंग टू दैट लास्ट डिसकंसोल मेनी मेंटल हेल्थ इश्यूज
मतलब ऑब्वियस आई एम नॉट द क्लीनिकल साइकोलॉजिस्ट आई डू नॉट ये वाउच फॉर कि भाई हां भाई मैं सॉल्व कर दूंगा बट आई एम
जस्ट टेलिंग यू वो अपने आप को ही बोल देंगे मैं डिप्रेशन में हूं मैं एंजाइटी में हूं मुझे ये है जैसे मैंने बोल दिया मेरे को एडीएचडी टेंडेंसी है मैंने आज तक
कभी चेकअप नहीं कराया बोल दिया लेकिन तुम बैठ के करोगे तब तुम्हें रियलाइज होगा अब जैसे मेरे को है क्यों क्योंकि मेरा फोन
आसपास रहता है तो मेरे को लगता है यार ये भी पकड़ लो ये भी फोन पे नोटिफिकेशन आएगा फ़ लेता हूं बिस्तर पे दूर फेंक के मारता
हूं कि भाई है मैं उसको छऊंगा नहीं तो मैंने उस चीज को दूर कर दिया तो लोग ना बहुत चीजें होती हैं जो सेल्फ सेल्फ
सस्टेंड चीजें बना लेते हैं वो सब ये एक्टिविटी करोगे अभी करो ठीक है तो बेटर
होगा ये Instagram कम्युनिटी को ना लेबलिंग बड़ा पसंद है सबको लेबल्स बड़े
अच्छे लगते हैं कि मैं यू नो हाउ वी स्टार्टेड विद कैट डॉग दिस दैट कि मेरे को
कोई ना कोई तो होना चाहिए ओसीडी है एडीएच डी है यू नो एट सम पॉइंट आई एम लाइक दीज़
आर क्लीनिकल डिसऑर्डर्स दैट रियली शुड बी टेस्टेड एंड
अ टू मिनट टेस्ट दैट यू फाउंड ऑन Google इज रियली नॉट अ गुड आईडिया फॉर यू टू बी
टेस्टिंग एंड मैनेजिंग योर मेंटल केबल तभी आई गव अ डिस्क्लेमर कि भाई इस चीज के लिए
आप वो करो क्योंकि मेरे पास भी आते हैं लोग मेरे को ये है मेरे को मैंने कहा भाई डॉक्टर पे जाओ मेरे पास मत आओ ब्यूटीफुल
सो मीन आई थिंक यू हैव गिवन सम ब्यूटीफुल टूल्स फ्रॉम फिलॉसफी आई थिंक फ्रॉम योर
टाइम कंपार्टमेंटलाइज ाइजेशन एज वेल एस दिस यू नो 20 थिंग्स चेक लिस्ट अगर कोई ये
कर ले तो आई थिंक मोस्टली ये वर्क लाइफ बैलेंस या वर्क के इशूज़ या यू नो मेरी
लाइफ कहां जा रही है वो आधे से ज्यादा सॉल्व हो जाएंगे इसी से सॉल्व हो जाएंगे एक मैं एक मैं ऐड करूंगा व्हिच इज द 80020
रूल राइट ठीक है बहुत लोगों ने सुना होगा वेल एंड गुड बट इट इज कि यू आर वेस्टिंग मतलब अगर आप अपना फोकस उठा के जो आप 80%
चीजों पर डाल रहे हो अपनी लाइफ में वो हटा के उन 20% चीजों पर डालो जिसको आप नेगलेक्ट कर रहे थे यू विल गेन 80% ऑफ द
रेवेन्यू ऑफ द वेल्थ ऑफ द सक्सेस दैट यू आर लुकिंग टुवर्ड्स मतलब आप लेट्स से यू
आर 10 देयर आर 10 थिंग्स राइट यू आर फोकसिंग ऑन द रॉन्ग एट थिंग्स क्यों फोकस करते हो लोग बोलेंगे
नहीं भाई मैं तो नहीं कर रहा तो मैं पूछूंगा आपकी लाइफ कैसी है इज इट स्टक तुम खुश हो क्या तुम रोज सुबह खुशी-खुशी उठते
हो हां भाई यार मजा आएगा आज काम करेंगे नहीं ना परेशान हो तभी देख रहे हो ये सब चीजें तभी YouTube पे सर्च कर रहे हो तभी
ये परेशानियां हो रही हैं तुम्हारे साथ तो वो इसलिए हो रही है क्योंकि तुम उस आठ उन आठ चीजों को पकड़ के बैठ गए हो ठीक है एंड
यू आर स्टक क्योंकि ज्यादातर लोगों के साथ ये होता है करियर में रुक जाते हैं सक्सेस नहीं होती ग्रोथ नहीं होती नाउ व्हेन यू
शिफ्ट योर फोकस फ्रॉम दिस एट टू दिस टू वाली चीज जो दो चीजें हैं जिनको तुम नेगलेक्ट करना चाह रहे थे उसके ऊपर अपना
फोकस डालो देन योर रेवेन्यू गोज़ बाय 80% या योर सक्सेस ग्रोज़ बाय 80% दिस इज द
वै वेगली मैंने बताया बट दिस इज द 80020 रूल 2020 रूल फॉर एस वन आई मीन वन थिंग
दैट्स एक्चुअली एंड स्पेशली सिंस यू आर समवन हु इज़ अ डी टू सी फाउंडर समवन हु इज
अ पर्सनल ब्रांड एज देसी फिलॉसफर आई फील एक ना ऑब्सेशन हो गया है आई मीन
रिक्वायरमेंट भी है और ऑब्सेशन भी है फाउंडर्स को कि अगर आपको एक प्रोडक्ट
क्रिएट करना है तो आपको पर्सनल ब्रांड करनी जरूरी है हम् एंड ऑफ कोर्स यू नो आप ऑनलाइन स्पेस में हो डिफरेंशियलिटी नहीं
पहले आपकी सड़क पे दुकान थी टच एंड फील आप देख सकते थे लोग को प्रोडक्ट को तो समझते
थे कि यू नो वो शर्मा जी की दुकान है या ये टायर्स है यहां पे कोई स्टोर फ्रंट
नहीं है तो आपको एक पर्सनल ब्रांड चाहिए कि यू नो फराज और देसी फिलॉसफर हैज़ फ्लोर
तो वो यू नो इट्स अ ढंग का प्रोडक्ट या गज़ल राय रंस मामा तो एक वो देयर इज़ अ
पर्सनल ब्रांड एंड अ फाउंडर आइडेंटिटी एंड द प्रोडक्ट आइडेंटिटी अह हाउ इंपॉर्टेंट इज़ इट एंड टू
आर फाउंडर्स गेटिंग टू ऑब्सेस्ड विद क्रिएटिंग अ पर्सनल ब्रांड
आई हैव मेनी पर्सपेक्टिव्स ऑन दिस जो सबसे प्राइमरी आ रहा है व्हिच इज़ इतना मत अपने
ब्रांड को अपने से जोड़ दो कि कल को तुम्हारे साथ कुछ हो तो तुम्हारा पूरा ब्रांड सफर करे राइट वेरीेंट लोग सोचते
हैं पर्सनल ब्रांड है एंड आई स्टिल रिमेंबर आकाश आनंद द फाउंडर ऑफ़ बेलाबीटा सेड दिस और मैंने उन्हीं की यह एक लाइन
सुनी थी पॉडकास्ट में एस मतलब रन करो जितने ऐड रन कर सकते हो हमने उसके एक हफ्ते बाद मैंने इसको बोला ऐड बनाते हैं
रन करते हैं मैंने टीम खड़ी करी एक हफ्ते के अंदर शूट्स करे मॉडल्स कोऑर्डिनेट किया वो किया सेल्स वेंट थ्रू द रूफ उनकी
स्ट्रेटजी के ऊपर बट ही वाज़ सेइंग ही वाज़ मोर ऑफ कि भाई एज
अ फाउंडर आओ अपना पर्सनालिटी के थ्रू भाई मेरा प्रोडक्ट है बेचो ऐसा वैसा बट पर्सनल
ब्रांड ना का एक इमेज मेंटेन करनी बहुत मुश्किल है राइट कोई भी वर्ड ऊपर नीचे
आपने कर दिया लेट्स से शार्क टैंक वाले जितने आ रहे हैं जी उनकी अगर कोई कंट्रोवर्सी क्रिएट हुई उनके प्रोडक्ट्स
पे इफेक्ट करता है वो राइट उनकी सेल्स इंपैक्ट करता है वो लेट्स से एक एग्जांपल ले लेते हैं अभी एक कंट्रोवर्सी हुई थी
व्हिच वाज़ ऑनलाइन स्पेस में एक टेक बर्नर करके थे उनका कुछ हुआ मैं नहीं पढूंगा क्या थी सही था गलत था बस हुई थी ऑनलाइन
में यह था हुई थी और उनके पूरी सेल्स इफेक्ट हुई उसकी वजह से राइट अभी अगर हम देखें जो रणवीर अलाबादिया के साथ जो हुआ
अगेन नहीं पढ़ेंगे क्या हुआ क्या सही था गलत था नहीं था हम लोग कोई नहीं है वी आर पर्सेक्टिविस्ट बट जो हुआ था इफेक्ट हुआ
राइट तो ये होता है नुकसान पर्सनल ब्रांड का आई एम सीइंग पीपल डी टू सी फाउंडर्स दे आर हायरिंग मॉडल्स दे आर हायरिंग
इन्फ्लुएंसेस आओ भाई तुम बनाओ कंटेंट हमारे लिए राइट तुम बनाओ कंटेंट हमारे लिए पूरा पेज अगर कल को छोड़ के गई तो तो बहुत
दिक्कत हो जाएगी एंड अभी शार्क टैंक यूएस में एक वो आई थी उसके स्लीव के ऊपर कोट्स लिखे रहते हैं एंग्जायटी एंड एंड इससे
रिलेटेड आई फॉरगॉट द नेम सो शी डस अ ड्रॉप बेसिस ड्रॉप करती है एक रात में ड्रॉप करती है वो
$50 एक रात में शी अर्न्स ठीक है सो शी हैज़ अ कम्युनिटी पर्सनल ब्रांड पर्सनल स्पेस राइट आई एम फॉरगेटिंग द नेम ऑफ़ दैट
वो वो गई शार्क टैंक पे सब ने मना कर दिया बोला अरे वेरी गुड यू डू नॉट नीड अह यू नो
एन इन्वेस्टर यू आर तुम अप यू आर अ लोन इन योरसेल्फ यू आर अ ब्रांड इन योरसेल्फ बट द
प्रॉब्लम वाज़ किसी ने यह नहीं देखा वो इसलिए नहीं काम करना चाह रहे कि कल को अगर इसको कुछ हुआ या इसका दिमाग भटक गया या
इसने कुछ किया ऊपर नीचे तो पूरा ब्रांड सारा सबका पैसा गया क्योंकि ब्रांड इज़ एफिलिएटेड विद योर पर्सनल वो राइट तो इन
माय ओपिनियन इट्स अ वेरी बिटर स्वीट रिलेशनशिप मैंने देसी फिलॉसफर पे तो कभी
नहीं मतलब अब मैं बोलता हूं बट मेरा इज़ लाइक कि भाई आई कीप ट्राई कीपिंग इट
डिस्टेंट राइट तो दीज़ आर टू डिफरेंट निशेस फॉर फॉर मी अगर आप देखोगे ई-कॉमर्स की जो
मेरी ऑडियंस है पूरी अलग है राइट अगर आप देखोगे देसी फिलॉसफी की पूरी अलग है मैंने ओवरलैप कभी करने ही नहीं दिया है नहीं बट
इन सो मेनी टर्म सो मेनी केसेस दैट ओवरलैप इज़ एडवांटेजेस राइट हम आप एक बिज़नेस कोच
हो आई मीन फिजिक्स वाला यू नो आप फिजिक्स सिखाते हो यू आर अ कोच यू आर अ टीचर आपने
एटेक बिज़नेस बना लिया उसमें से सो देयर इनफ केसेस वेयर दैट ब्रांड वैल्यू हैज़ एस्टैब्लिश्ड टू क्रिएट दैट मोनेटाइजेशन
हम बट आर यू सेइंग दैट इज डेंजरस इफ यू कैन टैकल इट वेल फिजिक्स वाले जब जो अलक
पांडे वो जब हटे थे बच्चों बोला अलक सर कहां है अलक सर को हम तो अलग सर के लिए आए हैं तुम कौन हो भाई जी तुम क्यों पढ़ा अब
मैं देसी फिलॉसफी पे कल को हट जाऊं राइट कोई और आके पढ़ाए बोले भाई हमको तो आदत है जैसे फराज भाई बोलते थे नीचा बाबा बोलते
हैं मैं उसमें फंड डाल देता हूं वो तुम तो एकदम टीचर की तरह पढ़ा रहे हो इफ यू आर एबल टू हैंड तो उन्होंने क्या किया उसको
सस्टेन करने के लिए प्रोडक्ट्स ऐसे ल्च करे जिससे बच्चे खुश हो जाए भाई टॉफी दे जी मिठाई दे दो कि अब लोग कंप्लेंट ना
करें तो भाई आपको खर्चा भी तो ज्यादा करना पड़ा उस चीज को कवर अप करने के लिए कि लोग तो पीछे पड़े थे तो प्रॉब्लम हो रही है
फिर उनको पर्सनालिटीज लानी पड़ी उनका टैलेंट स्केपिंग में कितना पैसा गया होगा अभी तो देखो 100 लोगों को अगर 100 टीचर्स
आ रहे हैं रेपुटेड वर्ल्ड क्लास टीचर जो फिजिक्स पढ़ा सकते हैं उसमें से उनको ऐसे
लेने पड़े होंगे जिनकी पर्सनालिटी वा सिमिलर बहुत वर्सटाइल है कि मजाक भी कर रहे हैं बच्चों को मजाक भी चाहिए क्योंकि
स्क्रीन के सामने बैठे हैं बच्चे वो रो रहे हैं प्रोफेसर तो कॉलेज में भी स्कूल में भी पढ़ाता है कोचिंग इंस्टट्यूट में भी
पढ़ाता है बट वो टैलेंट स्केपिंग में उनको समझाने में कि जी अलक सर की यह पर्सनालिटी
है तुम्हारी ये पर्सनालिटी है तुमको ऐसे करना होगा तभी बच्चों को मजा आएगा तो उसमें रिसोर्सेज भी तो जा रहे हैं अब
उसमें बहुत सारे पीओसीस बन गए पॉइंट ऑफ कांटेक्ट्स राइट कि एचआर में भी चाहिए एक टैलेंट एक्विजिशन स्ट्रेटजीस चाहिए टैलेंट
एक्विजिशन मैनेजर चाहिए एक स्काउटिंग चाहिए एक चाहिए जो ऑन ग्राउंड जाके खींच खींच के लाएगा बात कर के लाएगा तो अगर आप
वो सब कर सकते हो तो अलख पांडे हैड द कैपिटल टू डू दैट हैपन अगर आप करो मैं ये
नहीं कह रहा पर्सनल को बट कोशिश करो मतलब आपको ऐसा बनना पड़ेगा यू डोंट डू नॉट स्लिप अप इफ यू स्लिप अप तो आपको पता है
कॉन्सक्वेंसेस यू नो आई थिंक आई विल रिलेट इट लाइक एवरीथिंग टू व्हाट यू स्टार्टेड विद कि जिस चीज में पॉजिटिव है उस चीज में
नेगेटिव भी है तो अगर आप पर्सनल राइट अगर तो आप पर्सनल ब्रांड यूज करोगे टू क्रिएट
योर ब्रांड एंड टू प्रमोट योर प्रोडक्ट्स देन देन नो कि आपकी रेपुटेशन और वन
नेगेटिव वर्ड विल इंपैक्ट योर प्रोडक्ट एंड यू नो क्रिएटिंग अ प्रोडक्ट दैट सस्टेन्स इज इज पॉसिबबली द मोस्टेंट थिंग
दैट मतलब इट्स अ लिमिट अब ईलॉन मस्क कुछ भी करता है इट इफेक्ट्स Twitter राइट
स्टॉक्स राइट टेस्ला ऊपर नीचे कर देता है वो ही इज़ ईलॉन मस्क ही इज़ एबल टू सस्टेन
दैट जो भी सेटबैक्स आ रहे हैं सस्टेन दैट ठीक है सी द वे आई सी द चैनल उसका था
बिज़नेस का नाम है जो शार्क टैंक पे गई जिसको भी इंटरेस्ट आ रहा है अभी याद आ गया तो मैंने बोल दिया बट हां बिटर स्वीट
रिलेशनशिप प्रोज़ हैं तो क्स तो रहेंगे ही रहेंगे राइट जैसे बोलते हैं पैसा ज्यादा कमाने के प्रोज़ हैं कि अच्छी लाइफ है क्स
भी रहेंगे ही रहेंगे कि परेशानियां चेंज हो जाएंगी क्या आपको लगता है कि एक ये पर्सनल मतलब यू नो आई थिंक मोर एंड मोर
फाउंडर्स वांट दैट रेग्निशन तो क्या इट इज़ अ पर्सनल अह ड्राइव या एक सोसाइटी प्रेशर
है इज़ इट अ सेंस ऑफ़ ईगो वेयर फाउंडर्स आर लुकिंग फॉर दोज़ दैट वैलिडेशन दैट लाइक्स
दोज़ व्यूअरशिप और सम काइंड ऑफ़ पावर दैट यू हैव इन कम्युनिटी और सोसाइटी जो यह
बिहेवियर ड्राइव कर रहा है एवरीबडी वांट्स टू बी फेमस हु डजंट शार्क टैंक पे जितने लोग आते हैं सबसे पूछ लो फेम के लिए कर
रहे हैं पैसा सबके पास है आई विल आस्क यू दिस फेम मनी पावर आप क्या चूज़ करोगे मनी
ओके फेम माय गोल वास आई आई एम अ वेरी उसका एंटी मेरे को फैन फॉलोइंग वाली चीज वो तो
हो जाते हैं क्योंकि नंबर गेम है बट मेरे पास लोग आते हैं ना भैया ये वो आप तो ये एक बंदे ने रिसेंटली मेरे को कमेंट पे
लिखा था कि कहीं पहाड़ी पे कोई वहां है मैं आपके मैं वो बनाऊंगा वो बना के मंदिर
टाइप बना के उसमें आपकी तस्वीर लगाऊंगा एंड ही वास वेरी डैम सीरियस मैंने कहा क्या कर रहे हो यार पहली बात तो
सेंटीमेंट्स हर्ट कर रहे हो जो उस कम्युनिटी के लोग हैं एंड दूसरी बात यार ये सब आई डोंट वांट दिस यार मैं यहां पे
पढ़ाने आया हूं ऐसे होने चाहिए कि कल को मैं नहीं भी रहा तो कोई खलना नहीं चाहिए तुम्हें वो चीज मुझे मत करो आई एम जस्ट द
वन पॉइंटिंग द फिंगर्स टुवर्ड्स दैट माइट बी द ट्रुथ यू आर टेकिंग मी टू बी द ट्रुथ
क्योंकि ये होता है ब्यूटीफुल दैट आई हैव वेरी वेल सेड राइट कि आपने भगवानी जी ने
बोला कि यू नो डोंट बिलीव इन यू नो एनी फॉर्म हमने उस उन्हीं को मूर्ति बना के वी
स्टार्ट सबके साथ हुआ है जितने आप गॉड्स देख लो जितने प्रॉफिट्स देख लो दे वर पॉइंटिंग देयर फिंगर टुवर्ड्स दी ट्रुथ
राइट पीपल टूक देम टू बी द ट्रुथ यह सोसाइटी की प्रॉब्लम है नहीं भाई ये है ये
यही सच यही सत्य इंसान है तो मेरा काम है मतलब यू नो फेम इज़ अप टू एन एक्सटेंट ठीक
है अब आप यही चीज़ विराट कोहली से पूछो जो बेचारा लंदन जाके रह रहा है अब क्यों रह रहा है व्हाई इज़ ही लिविंग इन इन लंदन
उसकी लाइफ में प्रॉब्लम है हर वक्त कैमरे मुंह में घुसा के रखे हुए हैं वो कहीं निकल नहीं सकता बंदा वो कहीं वो नहीं कर
सकता एंड यू नो उसकी लाइफ में इतनी परेशानी है तो उसके लिए फेम इज डिक्रिमेंटल बियड द पॉइंट इट इज अ प्रजन
जो हमने चालू किया था कि जो आपने लाइफ में क्या प्रजन बनाया हुआ है वो आपको एक यू नो
जकड़ के रख लेगा वि अच्छा लगता है अच्छा अभी मैं जैसे निकलता हूं अरे अरे फराज भाई
आर यू देसी फिलॉसफर मतलब नाम बहुत लोगों ने अरे फराज भाई बिग फैन ये वो ऐसे एक बंदा उस दिन मिला इट वाज़ माय बर्थडे सो मी
एंड हर वेंट इन सीपी में थे हम लोग एंड उसने अपना बैग जमीन पे रख दिया बैग था आई
डोंट नो व्हाट खट से हुआ एंड बैग जमीन पे फेंक दिया अरे अरे फराज भाई ऐसे-से करके यू नो ही इज़ एक्टिंग लाइक ऑल फंबलिंग ही
इज़ नर्वस एंड वो हो रही है एंड आई वाज़ लाइक भाई कोई बात नहीं कर लेते हैं साइड में आ जाओ क्योंकि लोग भी देख रहे हैं
मेरे को भी अनकंफर्टेबल हो गया मतलब ठीक है आया वो मैं किसी को मना नहीं कर रहा मत आओ बट सब लोग देख रहे हैं और ऐसे कर रहे
हैं तो आई वाज़ लाइक कि यार ठीक है फैन फॉलोइंग ठीक है बट अगेन यू आर टेकिंग मी
टू टू बी द ट्रुथ आई डोंट वांट दिस अगर आप मेरे को बोलोगे कि भाई पैसा हो ठीक है मैं
तो ये इसलिए कर रहा हूं ये सब चीजें प्राइमरी रीज़न जो मैंने आपको 200 300 साल वाली बात बताई कि लोग हंसे ना कोई तो था
कि जो बना रहा था और मेरा सिंपल है मंत्रा व्यूज आए आए नहीं आए कोई बात नहीं वीडियोस
तो रहेंगे एटलीस्ट कोई 50 साल बाद देख लेगा 100 साल बाद देख लेगा वीडियोस तो नहीं जाने वाले तो सिंपल ये है तो आई एम
नॉट अ वो ब्यूटीफुल एंड आई आई आई विल आई मतलब जो मैं इसे टेक अवे कर रही हूं इज स्पीक योर ट्रुथ या यू नो अंडरस्टैंड कि
आपके के लिए ट्रुथ क्या है बी योर ट्रुथ लिव दैट ट्रुथ एंड लिव अ लाइफ दैट यू कैन
बी प्राउड ऑफ जब आपके बच्चे एनसेेस्टर्स देखेंगे वो आप यू नो दे कैन फील प्राउड कि
हां ये ये मेरे वाले थे हां बिल्कुल मेरे वाले थे एंड जस्ट रिमूव दीज़ लिमिटिंग
बिलीव्स फ्रॉम योर माइंड कि लोग क्या सोचेंगे लोग क्या कहेंगे लोग तो कहेंगे ही
कहने वाले व्हेन यू ज़ूम आउट मार्कस ज़ूम आउट व्हेन यू सी कि यू नो लेट्स से एक
एक्टिविटी लो आप कमरे में जैसे हम लोग बैठे हैं यह है ना छत काट दी पूरी ठीक है और आप ज़ूम आउट कर गए ईगल सा पर्सेक्टिव ले
रहे हो कितने लोग बैठे हैं ऐसे बिल्डिंगों में कोई कुछ कर रहा है कोई कुछ कर रहा है कोई कुछ कर रहा है सो व्हाट इज योर सिग्निफिकेंस कार्ल सेगन ने बोला ना पेल
ब्लू डॉट जो पट ऐसे स्ट्रिप पे दिख रहा है एक अर्थ बना हुआ है माइकल जैक्सन माइकल
जॉर्डन विराट कोहली सचिन तेंदुलकर एव्री अल्बर्ट आइंस्टाइन निको टसल्स सब यहीं पे थे सब यहीं पे आए हैं एक एस्ट्रॉइड टकराया
है सब खत्म ब्यूटीफुल पूरी हिस्ट्री खत्म तो यू शुड नॉट केयर अबाउट एंड आफ्टर 200
इयर्स ऑल ऑफ योर जनरेशन जो आपको जानते थे नहीं जानते थे दे विल बी इन ग्रेव्स और आइदर मिट्टी में मिल चुके होंगे वो लोग तो
देयर इज नो पॉइंट इन यू नो इंप्रेसिंग पीपल जैसे मैं भी बोल जाता हूं बहुत सारी चीज सारी चीजें बोल जाता हूं आई डू नॉट
थिंक अरे बुरा तो नहीं लगेगा उसको लग रहा है लगा लो भाई क्योंकि आई स्पीक द ट्रुथ और ट्रुथ सबको बुरी लगती है अब अगर आपको
बुरी लग रही है तो ठीक है आपकी पर्सनैलिटी है मेरा काम था बोलना मैंने बोल दिया ब्यूटीफुल थैंक यू सो मच फॉर टॉकिंग एंड
आई लव दिस आईडिया ऑफ़ पेल ब्लू डॉट कि जब लाइफ आपको ओवरवेल्म कर रही है आप एजिटेटेड
हो आपको नहीं समझ आ रहा है ज़ूम आउट जस्ट ज़ूम आउट ऊपर से देखो या नथिंग यू आर जस्ट अ डॉट डॉट के में भी हम कहीं नहीं देखते
स्पीक योर ट्रुथ एंड एंड रियली फाइंड बैलेंस एन्जॉय इन व्हाट यू एज सिंपल एज दैट एंड लिव लाइफ टू योर बेस्ट एज सिंपल
एस दैट एंड डोंट फ्रेट अबाउट इट ब्यूटीफुल थैंक यू यू मेड फिलोसोफी इनक्रेडिबली
इंटरेस्टिंग फन एंड आई विल डेफिनेटली बी यूजिंग इट टू आंसर अ लॉट ऑफ़ माय लाइफ्स क्वेश्चन नो इट वाज इंटरेस्टिंग मजा आया
आप जो काम कर रहे हो बहुत अच्छा कर रहे हो आई मीन व्हेन दीज़ गाइस अप्रोच मी इट वाज़
अच्छी फीलिंग बट देन आई वेंट इंटू योर वो पूरा जो बॉटल मतलब लूप होल है उसको लूप
होल बोल रहा हूं पूरा जो आपका वो है सेगमेंट है उसके अंदर गया देखा क्या-क्या आप कर रहे हो यू आर डूइंग अ ग्रेट थिंग यू
आर एमावरिंग पीपल और दैट इज अ वेरी गुड थिंग वी नीड पीपल हु आर एंपावरर्स इफ दैट इज एन इंग्लिश वर्ड आई डोंट नो बट
एंपावरमेंट बहुत जरूरी है लोगों को एंड पीपल हु आर हेल्पिंग ईच अदर ऑटो या थैंक
यू फॉर इनवाइटिंग मी | लवली दिस इज अ ब्लास्ट एंड रियली माई ऑनर या सेम हियर
ठीक है | वाओ यू आर सो इंटरेस्टिंग हां
